ARANZELDe el Contador de Menores, y Albaceazgos de esta ciudad.En la Ciudad de México á diez de Febrero de mil, setecientos, quarenta, y un años: estando en la posada del Sr. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio, Caballero de el Orden de Calatraba, los Señores D. Juan Rodriguez Albuerne, Marqués de Altamira, D. Fernando Davila de Madrid, Oydores en la Real Audiencia de esta Nueva-España, y D. Antonio de Andreu Ferraz, Fiscal en la Real Sala del Crimen de ella, para efecto de tratar, y conferir la expedición de Aranzeles, en que en virtud de especial Real Rescripto se está entendiendo en esta Junta para todos los Tribunales, Juzgado, Oficinas, Ministros, y demás Oficiales de esta Corte, y su gobernación, que deban ser aranzelados: Habiendo visto los Autos, que la parte del Real Fisco ha seguido contra D. Joseph Gonzales de Movellan, y la Madrid, Juez Contador de Menores, y Albaceasgos, y Regidor de esta Ciudad,  sobre que se recinda la marced que su Magestad le hizo de dichos Oficios, respecto de no corresponder la cantidad, con que sirvió por ella, á los crecidos interesses, que anualmente avanza; y los formados, á pedimento de el mencionado Contador en orden á que se le diese Aranzel para los derechos, que debía percibir en las cuentas de divisiones, y particiones, [130] que son de su cargo, guardandosele al propio tiempo los privilegios, y facultades con que se le habían concedido los expresados Oficios, que eran los mismos con que se le remataron al General Leon de Alza,  su primero Poseedor, el año de mil seiscientos cinquenta y uno, en la cantidad de treinta mil pesos, á quien por haber enterado assi lo que de ella pertenecia a su Magestad, como un mil pesos de el Real Derecho de Media Annata, se le despachó Título por el Excmo. Señor Conde de Alva de Aliste,  Virrey, que fue de este Reyno, el dia quinze de Septiembre del citado año, para su uso, y exercicio baxo de las calidades, que estipuló, y fueron: la de poder tomar cuentas á todos los Albaceas, Tutores, y Curadoresde Menores de esta Ciudad, y sus cinco leguas: formar las divisiones, y particiones, Zelar sobre la proteccion de ellos, y conservación de sus patrimonios; pedir los testamentos, inventarios, y demás papeles concernientes: compeler á los Albaceas, y Curadores, á su formacion, en el caso de no haber dado passo á ella, y á la dacion de cuentas hasta imponerles , y exigirles las multas, que juzgara convenientes, y á los Ministros, que no cumplieran sus mandamientos; con jurisdiccion amplia para todo: que aunque estuviera radicado el juycio en qualquiera tribunal sin excepción de alguno, y en el dadose las cuentas, todas las veces, que fuera necessaria su revisión, y habiendo Menor interessado, no se había de poder executa sor otro Contador, que el de Menoes, pues de lo contrario, habían de quedarnulas: que por el trabajo, y desvelo, que en esto hubiesse de tener, llevase el dos por ciento de los réditos, que importaran las tutelas hasta en cantidad de diez mil pesos, no excediendo la compensación de doscientos pesos, y esta, fuera de lo que importaran sus derechosen la formacion de las cuentas de Menores, cuya tasación había de ser á juycio de Peritos: que lo mismo (excepto el premio) se había de entender por lo respectivo al Oficio de Contador de Alcaceasgos, que se le confirió con las proprias facultades de compeler á los Albaceas, que passado el año no hubiesen puesto en execucion las ultimas voluntades: que habiendo Menor interessado había de tocar la formacion de la cuenta al Oficio de Contadorde ellos, y no al de Albaceasgos: que uno, y otro los pudiesen exercer por Thenientes, y al proprio tiempo el empleo de Regidor; y que aunque saliesse electo Alcalde Ordinario, no le había de impedir la formacion de las cuentas, ni el uso de su jurisdiccion en quanto á hazer, que se diesen; con las demas facultades, que constan de el expressado titulo expedido á dicho General Leon de Alza; quien parece haber fallecido el subsequenteaño de seiscientos cinquenta, y dos;  y desde luego por no haber renunciado, se declararon dichos Oficios, por caducos, y desde entonces se sacaron al pregon, y por no haber parecido postor, se dio la providencia de que se arrendasen, y assi se fue continuando hasta que el nominado D. Joseph ocurrió á su Magestad, sirviéndole con la cantidad de seis mil pesos para las urgencias de la Corona, por lo que le hizo merced de los expressados Oficios por Real cedula de veinte , y tres de Diciembre del año de setecientos, y treze, para que los sirviesse con las proprias facultades concedidas á dicho General, excepto la de el premio de dos por ciento, pues solo había de satisfacérsele lo que se tassara por Peritos; con cuya Cedula se presentó ante el Excelentissimo Señor Duque de Linares, y habiendole dado el passe, y tambien por el Real Acuerdo, tomó possession de los expressados Oficios, y el de Regidor el dia dos de Noviembre de el año de setecientos, y catorze: y á los quize de el proprio mes de el siguiente año de quinze, representó en el Real Acuerdo el nominado D. Joseph, ser impracticable la calidad de que la percepcion de sus derechos se sujetasse á juycio de Peritos, assi por los litigios que en cada una se ofrecian, en razon de las tassaciones, como en los crecidos costos, que las partes erogaban en su seguimiento, obre que se le modificassen los derecho, que por los Contadores que á este fin se nombraban, se le hacia regulacion; duplicandose tambien los que se pagaban á estos, en cuyo dilatado tiempo carecia de los suyos; y que para la satisfaccion de sus derechos: y con Audiencia de el Señor Fiscal, se proveyó Auto en cinco de Diciembre del proprio año de quinze, en que se mandó que por un Señor Ministro, que nombrara su Excelencia asociado de dos Contadores, que eligiera, se procediesse á la formacion de Aranzeles para los derechos, que debia percibir el de Menores; y nombrandose al Señor D. Francisco de Valenzuela, procedio en compañia de D. Isidro Pardo, y D. Juan de Urueña, Contadores en el Real Tribunal de cuentas, á la formacion del expressado Aranzel en diez, y seis del proprio mes, y [131] año; habidas las consideraciones, de que sienro lo primero que debe executar el Contador de Menores, y lo mas presisso, tomar fixo conocimiento de los Autos para la ordinacion de las cuentas, y que estas suelen ser varias en su formacion por las diversas circunstancias, que producen los instrumentos: siguiendose la especulacion, y examen de las partidas de los inventarios, anotacion de las que resultan erradas, para la mayor claridad en la formacion de los Mapas, distincion, y separacion de bienes, sus especies, y calidades, para la glossa, segun reglas de Contaduria; executando lo mismo con las relaciones juradas de gastos, que presentan los Albaceas para la liquidacion del cargo, que se les haze, del importe de los bienes, que han entrado en su poder, en que se necessita de mayor prolixidad por el cotejo de partidas, y resolviendo el alcanze, que contra estos resulta con las notas, que los mismos autos producen, para hazerlo manifiesto á las partes, á fin de que usen de sus derechos: siguiendose despues de la cuenta de Albaceasgo la formacion del cuerpo liquido de los bienes, llamando el alcanze, que contra los Albaceas resultó, con todas las partidas de gastos, y pagas, que hayan hecho, y se les han passado en data, lo qual tambien se reduce á suma, para la resolucion de los gananciales durante el matrimonio, para la separacion de lo que toca al marido, y á la muger por razon de los capitales, dotes, y otras deducciones de tercio, ó quinto, y para la formacion, aplicacion, y paga de las hijuelas; que quando es de bienes en especie se haze prorrateo de ellos, como tambien de las ditas  activas, que resultan en la cuenta de Albaceasgo; en los que se expressan con individualidad lo debido cobrar, cobrado, y no cobrado, en que se necessita de gran prolixidad, y sumo trabajo, mayor que el de el reconocimiento de inventarios; y que este se aumenta quando quedan haziendas, ó cantidades depositadas, ú otros efectos, por haber de distinguir sus productos con division de tiempos; lo qual se entiende siendo solo un matrimonio, porque siendo dos se duplica el trabajo, y succesivamente si hay tercero, ó mas; baxo de cuyos motivos, y consideraciones, y con atencion á que en las cuentas hay variedad, aunque todas siguen el orden referido; pues aunque algunas se formen de caudales cortos, suelen tener igual trabajo con las de crecidos interesses, en que habiendosele de dar para su paga al Contador una misma  regla, no pudieran reportarlo los interessados, ó de hazerlo se consumiera solo en ella; y para que assi no sucediesse, escogiendo por unico, y proporcionado medio entre el beneficio de las partes, y premio del Contador, se le reguló por dicho Señor, y sus asociados, el que de las cuentas, que trabajare, y su importe llegare hasta en cantidad de cinquenta mil pesos, perciba de derechos á razon de dos por ciento, y á este respecto por las que hiziere de cinquenta mil pesos para abajo hasta en cantidad de un mil pesos: qu ede las que el caudal subiera de cinquenta hasta cien mil pesos para arriba, hasta el de doscientos mil, llevasen un peso por ciento; y que de las cuentas, que se compusiessen de mas caudal del de doscientos mil pesos para arriba, llevasse á razon de quatro reales por cada ciento; como en las partidas arriba referidas, lo que en cada una le iba aplicando por cada ciento, cuya expression era para la mejor claridad: declarando como declararon, que si por mayor cantidad se acerciessen los Inventarios, quedasse á disposicion del Contador, y las partes, la paga, y satisfaccion con la consideracion del que se les recreciera por razon de segundo, ó tercero Matrimonio, para computarlo por convencion segun su operacion; lo qual cumpliesse inviolablemente, sin escederse, ni oracticar cosa en contrario, y qu elas Justicias ante quien passaran los autos, de que dimanaran las cuentas, hizieren que las partes luego como las feneciesse, le satisfaciossen su trabajo conforme al expressado Aranzel, sin demora; el qual se aprobó con clausula de por ahora, por auto de el Real Acuerdo de veinte, y tres de el propio mes de Diciembre, y año de quinze; y á los treinta de Abril de el siguiente de diez, y seis, se volvió á presentar el nominado D. Joseph de Movellan expressando, que con su perjuicio, se queria interpretar el referido Aranzel, pretendiendo, que el peso, y medio por ciento, que le estaba regulado por el caudal, qu epasara de cinquenta mil pesos, se verificara en el todo, y no satisfacerle el dos por ciento, de los primeros cinquenta mil, como claramente estaba determinado; y para quitar qualquiera duda pidió se declarasse, que el peso, y medio regulado en las cuentas, cuya importancia passara de cinquenta hasta cien mil pesos, se entendiesse en lo que subiere de cinquenta mil; de modo, que importando cien mil, se e habia de satisfacer por los primeros cinquenta mil, á razon de dos por ciento, y por el escesso el uno, y medio: lo qual se [132] declaró assi, por auto de onze de Mayo de el proprio año de diez, y seis, con previa respuesta de el Señor Fiscal, á que se defirió por el Real Acuerdo: con cuyo auto, Aranzel, y titulo de tal Contador se presentó el nominado D. Joseph, pidiendo en confiemracion, á la que condescendio su Magestad por Real Cedula fecha en el Pardo á treze de Julio de setescientos, diez, y siete, y mandó se le guardaren todos sus privilegios, y que se le acudiese con los derechos, que assi le estaban assignados; y por otra de la propria fecha (en vista de cierta denuncia, que se hizo de estar enormemente lessa la Real Hazienda, con la cantidad de los seis mil pesos, con que sirvió el nominado D. Joseph, por los referidos oficios) ordenó su Magestad á la Real Audiencia, que teniendo presentes las utilidades, honras, y privilegios, con que se le habian concedido, averiguasse exactamente el valor de ellos, y resultando lession, se diesse traslado al Señor Fiscal para que pidiesse lo conveniente, y obedecida una, y otra Cedula sobre el cumplimiento de esta, se mandó que por un Señor Ministro, se procediessen á practicar las diigencias en ella prevenidas, las que principió el Señor D. Juan de Olivan, por certificaciones, que mandó poner a los Escribanos Publicos, y de Provincia de las cuentas que habia formado dicho Contador, entregando las que constassen, á Joseph Manuel de Paz, para que procediesse á la tassacion de lo debido, en cuya tassacion expressa, haber importado el caudal de las cinquenta, y seis hijuelas, que tenia formadas dicho D. Joseph, desde el año de setescientos, y catorze, hasta el de veinte inclusive, dos millones, setescientos, veinte, y cinco mil, quatrocientos, veinte, y seis pesos, seis tomines, y cinco granos, de qu ele debieron tocar de derechos quarenta, y dos mil, doscientos cinquenta, y seis pesos, tres tomines, y ocho granos: de que solo constaba haber percibido quinze mil, seiscientos, quarenta, y nueve pesos, y quatro tomines, sin embargo de haberse midificado en algunas respecto de su Aranzel, qu eimportaba á favor de las partes la modificacion tres mil, quinientos cinquenta, y siete pesos, seis tomines, y seis granos; y que en otras se habia excedido en contra de los interessados, cuyo importe era el de quatrocientos, cinquenta, y ocho pesos, y onze granos: cuya tassacion con los Autos de la materia se remmitió al Señor Fiscal, quien el dia veinte, y quatro de Octubre de setescientos, veinte, y cinco puso demanda en forma al nominado D. Joseph, para que se rescindiesse la merced, que de dichos Oficios le habia hecho su Magestad fundandola en el excesso, que respecto á lo que por ella habia exhibido, le correspondia en cada un año, segun el Aranzel, que le estaba formado; en cuya consequencia, ó se debia arreglar al de el Contador del el Juzgado de bienes de difuntos, ó qu esaliessen al pregon para que á beneficio de la Real Hazienda se rematassen: y habiendo corrido traslado con el nominado D. Joseph, para responder á él, y hazer constar, que solo en los primeros años de su ingresso, por las varias cuentas que habia retardadas, se habia aumentado el numero de las que constaban tassadas; y que caso que se le hubiesse satisfecho íntegramente lo que conforme á su Aranzel le correspondia por ellas, se debia considerar, que necessitaba de un Oficial mayor, y Amanuense correspondientes, en que se consumia mucha parte de los que le estaba tassado, y otros gastos precisos, que en quanto á su cobranza se le recrecian, pidio se tassasen las cuentas, que habia liquidado desde el año de veinte, y tres, hasta el de veinte, y cinco; lo que assi se mandó, y cometio al propio Joseph Manuel de Paz, que executó la tassacion el dia dos de Mayo, de setecientos, veinte, y seis, y en ella expressa haberle correspondido de derechos a dicho Contador en las cuentas, que en el expressado tiempo tenia formadas, nueve mil, quatrocientos, diez pesos, seis tomines, y un grano, habiendo hecho varias rebajas de lo que conforme a Aranzeñ, le pertenecia; y entregandosele los Autos con la expressada tassacion, respondio al traslado de la demanda fiscal, pidiendo se le debia mantener en el uso de los referidos Oficios, sus preeminencias, y aprovechamientos, conforme a la expressada merced confirmada por la citada Real Cedula, sin novedad alguna, por los motivos de hecho, y de derecho, es que lo fundó: y substanciada la instancia se mandó por la Real Audeincia en Auto de catorze de Marzo de setecientos, y treinta, que mantenido el nominado D. Joseph en la percepcion de los derechos que le estaban tassados en el expressado Aranzel, aprobado por el Real Acuerdo, y confirmado por su Magestad, se le diesse cuenta con testimonio de los Autos, practicandose antes las demas diligencias, que estaban por avaquar, en orden á la averiguacion de el legitimo valor de dichos Oficios, las que no se percibe se hubiessen purificado: lo qual es lo que consta de los [133] expressados Autos, qu ese tuvieron presentes á pedimento de el Señor Fiscal, y de orden de la Real Audiencia en esta Real Junta: visto assi mismo en ella el informe instructivo, que presentó el nominado D. Joseph Gonzalez de Movellan, conforme á lo que se le mandó (para formar concepto al tiempo de reglarsele su respectivo Aranzel) de las circunstancias con que obtenia dichos Oficios, su valor, trabajo, que expendia en las cuentas, y divisiones de su cargo, emolumentos anuales, que le producian, con los demás requisitos, qu econtiene el Auto de esta Real Junta de cinco de Agosto de setecientos; treinta, y nueve; en cuyo informe pide se declare por legitimo el citado Aranzel, arpobado por el Real Acuerdo, y confirmado por su Magestad en el modo de su forma, acreciendose, al quanto de su tassa, al menos, un peso por ciento, en los primeros veinte, y cinco mil pesos, que se agregasse á los dos, que en dicha tassa se le assignaban: fundandose para ello, en que esta no era compensativa, respecto á lo laborioso de una division de moderados importes, que son las frequentes, y raras las de crecidos interesses, como constaba de muchos exemplares, que puso presentes, de hijuelas, que tenia formadas, en que siendo los caudales cortos, y varios los Matrimonios, no le dispensaban las reglas de Contaduria, á que debe sujetarse, el trabajar las cuentas por los derechos, que lo escaso de los bienes le producian; sino que las debe formar segun estilo, y practica, añadiendose el estudio, que necessita de Cedulas, Leyes, y Doctrinas en las disputas que se ofrecen de arras, dotes, tutelas, matrimonios, hijos, renuncias, donaciones, alimentos, mejoras, y legados, con distintos, e innumerables derechos; fuera de la noticia, y general inteligencia que debe tener de tratos, y comercios de mar, y tierra, y diversidad de especies, á que se reducen; el informarse varias, y repetidas veces de los interessados, sobre la certidumbre de las partidas de las cuentas, que presentan, hasta verificar la realidad de sus dudosas inteligencias, con otras reflexas, que traxo á la consideracion, para que se hiziese concepto de lo que laboreaba en beneficio de los Menores: y lo que  de esto le resultana frequentemente, era formarsele un litigio para la paga de sus derechos, de los que erogaba los de un Abogado, y un Procurador, que le era preciso mantener para su seguimiento, fuera del Oficial mayor, y Amanuense, á quienes satisfacia lo correspondiente á sus crecidas tareas, con que al fin venia á percibir el Contador, aun menos de la mitad, de lo que en el Aranzel se le asigna; y que si este se reduxera, como tenia pedido el Señor Fiscal, al de el del Contador de el Juzgado de bienes de difuntos, no hubiera persona, que se pudiera sujetar á los derechos, que prescribe, por la incomparable distancia de la operacion de el de Menores, á la que se practica en dicho Juzgado, en que el menos perito puede ser mas apto, y aun sin embargo percibe anualmente mayores utilidades, que el de Menores, sin trabajo, ni litigios, ú otro desembolso, aun para adquirir el nombramiento, que es ad libitum de el Señor Juez General, en que no se sigue utilidad a la Real Hazienda, ni al publico, la que era innegable, de que hubiesse Contador de Menores titulado, por el beneficio, que á estos resultaba, en la percepcion de sus legitimas, pues de lo contrario, ya se dexaba entender los fraudes, que reportarian, ó crecidos costos, en que se liquedassen por otros Contadores, quienes, y los Revisores consumirian, en la percepcion de los exhorbitantes derechos, que se les regulaban, la mayor parte de las herencias, como se manifestaba de varios exemplares, que de esto habia y traxo á la memoria; no siendo menor el beneficio, que a la Real Hazienda se seguia, por la crecida cantidad, en que dichos Oficios se habian rematado, de que no queria su Magestad se baxasse, debiendose al desvelo del nominado D. Joseph el aumento, de que en otras Ciudades se hubiessen criado, assi porque se reconocio el commodo, que se seguia á los habitadores de ellas, con su exemplar, como por haber procurado se diessen reglas para la mas clara inteligenciade las cuentas, y paga de los derechos de ellas, y de que habia resultado la diminucion de los suyos, con el hecho de que habiendo en dichas Ciudades nuevos Contadores, ya no se le remmitian, como en lo anterios, las que alli se ofrecian formar: por lo qual, y el haber passado personalmente á la Corte á servir a su Magestad en una tan considerable urgencia, con los seis mil pesos, porque le hizo la expressada merced por solo su vida, sin facultad de renuncia, ni otra recompensa, que la de su inmenso trabajo, y crecidos costos, que erogó en su ida, estada, y vuelta con peligro de su vida, se hacia digno del aumento del peso, que tenia pedido sobre los dos, que en cada ciento le estaban asignados en los primeros veinte, y cinco mil: en que era de ningun momento lo que por esto se acrecia á los herederos, ó bienes; poniendo patentes varias hypotesis, con que desvanecio la vulgar opinion, de que el Contador [134] era  el heredero, porque deduciendose los derechos de este del caudal liquido, nunca pudiera percibir mas que los que eran legitimos; y que tambien clamaba á el aumento lo corto del producto anual, que le rendian dichos Oficios, pues fuera de lo que en este punto constaba de los expresados Autos, hizo patentes por varias certificaciones, que presentó, haber percibido desde principios del año de treinta, y siete hasta fin de Noviembre de treinta, y nueve; nueve mil, setenta, y ocho pesos, y dos tomines de las cuentas, que en dicho tiempo habia formado, de que deducidos los costos de papel, Oficial, Amanuenses, Procurador, y Abogado, á penas le quedaba una vulgar manutencion, debiendola tener con el porte, y decencia, que corresponde, assi á la calidad de su persona, como á los empleos de tal Contador, y Regidor, por el qual no goza mas utilidad, que la de treinta, y tres pesos en cada un año, y antes si de erogar crecidos gasos, quando turna en el empleo de Alferez Real, y otras precisas funciones, que son peculiares del Ayuntamiento; con cuyos fundamentos, y otros que difusamente expendió, assi de hecho, como de derecho, satisfizo á la clausula de la Real Cedula, fecha en Buen Retiro á veinte, y nueve de Junio de setecientos, treinta, y ocho, dirigida á esta Real Junta para la formacion general de Aranzeles, en que especial, y expressamente ordena su Magestad tenga igual facultad por lo tocante á los de los Derechos de Contadores de Menores, particiones, y Albaceasgos de las Ciudades de Mexico, y Puebla, que se entiende estar exhorbitantes: pues con los fundamentos alegados, certificaciones, é informaciones, que tenia presentadas, y averiguaciones, qu ese habian hecho desde el ingreso á dichos Oficios, de los emolumentos, que le habian tocado por las cuentas, que tenia formadas se convencia lo contrario, y habia lugar el aumento: visto assimismo el Mapa, que dicho contador presentó ultimamente, en que manifestó lo laborioso de una cuenta de division, y particion, aun de las mas faciles, que puedan ofrecerse, y lo que informó en orden á la deduccion de sus derechos, de las dotes de las mugeres, expressando no llevar algunos quando no se verifican arras, gananciales, tercio, ó quinto, ú otro legado en que queden mejoradas, ni tampoco de las ditas incobrables; y teniendose presente al proprio tiempo lo subido, en que se hallan en esta Corte los precios de arrendamientos de Casas, vestuarios, alimentos, y demás necessarios para la manutencion, valor de los expressados Oficios de Contador de Menores, y Albaceasgos, calidad del sugeto, que lo debe obtener, porte, y decencia que le corresponde, con otras consideraciones, causas, y motivos, que se confirieron, y reflexionaron. = Dixeron, que declaraban, y declaron estar arreglado, y conforme al trabajo, que se expende el nominado Contador en la formacion de las cuentas de particiones, y Albaceasgos, el referido Aranzel hecho por el Señor D. Francisco de Valenzuela, en compañia de los Contadores D. Isidro Pardo, y D. Juan de Urueña en diez, y seis de Diciembre de setecientos y quinze, aprobado por el Real Acuerdo el dia veinte del proprio Mes, y confirmado por su Magestad por Real Cedula de treze de Julio de setecientos diez, y siete; en cuya consequencia, y del Auto declaratorio del proprio Real Acuerdo de onze de Mayo de dicho año de diez, y seis, llevará de todas las cuentas, que formare, cuyo importe fuere desde la cantidad de un mil hasta cinquenta mil pesos, á razon de dos pesos por ciento.	De aquellas cuentas, que el caudal subiere de cinquenta hasta cien mil pesos llevará á razon de doze reales por ciento, que ha de acrecer á los dos pesos tassados á los primeros cinquenta mil: de modo, que si el caudal llegare á cien mil pesos, ha de percibir de los primeros cinquenta mil el dos por ciento; y de los segundos el uno, y medio.	Con advertencia de que lo que assi le va tassado, lo ha de deducir de el importe liquido en que quedare el cuerpo de bienes. porque de el caudal que se verificare, se ha de pagar íntegra la dote de la muger sin siminucion alguna.	Y componiendose el caudal de mas de doscientos mil pesos, llevará de lo que excediere, fuera de lo que assi le va regulado, á razon de quatro reales por ciento; pero acreciendose á los Inventarios mayor cantidad de la expresada, en que sea tan considerable el trabajo del Contador, assi por ella, como por razon de que al mismo tiempo concurra segundo, ó tercero Matrimonio, qu enecessite de mayor remuneracion, poniendolo patente á las partes, se convendrá con ellas para que con mandamiento de Juez le satisfagan segun fuere la operacion.	Tambien estará en la inteligencia, de que siendo, como es, cuerpo de bienes, el importe de las ditas, que resultaren incobrables, de que no se le prohibe la deduccion de sus derechos todas las veces, que quisiere cobrarlos de ellas, eligirá la que le pareciere, haziendole cesion los herederos para recaudar su importe.	Y mandaban, y mandaron, que todo lo assi referido, guarde, cumpla, y execute el enunciado Contador de Menores, y Albaceasgos precissa, é inviolablemente, sin excederse, practicar, ni executar cosa en contrario; y que las Justicias, que tuvieren el conocimiento, y ante quienes passaren los Autos de Inventarios, ó processos, que motivaren la formacion de dichas cuentas, hagan se le pague, y satisfaga por las partes que lo deban hazer, lo que por cada una, y segun este Aranzel le corresponda, sin admitirles apelacion , ú otro recurso, que impida la pronta exhibicion de los derechos de dicho Contador, luego que feneciere las cuentas, zelando, y velando el que este no se exceda con ningun motivo, y que antes, que se ponga en practica este Aranzel, corra traslado de él con el referido D. Joseph Gonzalez de Movellan, para que alegue lo que le convenga, y en su vista determinar lo que corresponda en Justicia, y assi lo proveyeron, y rubricaron. = Señalado con quatro Rubricas.= Ante mi Juan Francisco de Castro. Arancel del chanciller y registrador de la real audiencia de México. 	Pag. I.No. 22ARANZELDEL CHANCILLER,Y REGISTRADORDE LA REAL AUDIENCIAde esta Nueva España. 	RESPECTO, A QUE EN CONFORMIDAD DE la ley 7. tit. 2. lib. 2. de la Recop. de Ind.  se hallan unidos, y agregados, los oficios de Chanciller, y Registrador, que en lo antiguo estaban separados, y por esta causa estaban señalados â cada uno diversos derechos, según la Ley del Ordenamiento, y las 4.  y 10.  tit. 15. lib. 2. de la Recop. de Cast. observandose proporcionalmente su disposición, respectiva al estado presente: percibirá el Chanciller, y Registrador de esta Real Audiencia, los derechos siguientes.Provissiones Ordinarias.	1. De las Provissiones Ordinarias, que se entienden puramente de simple justicia, como son: Incitativas: De apelación: De Recusación, ô acompañamiento, para que un Juez Comissario se abstenga de conocer: Auxiliatorias: Reconocimientos de Recados: Declaraciones: Informes, que se mandan hacer: Receptorías: De amparo, ô restitución: Compulsorias: Citatorias: Casos de Corte: Para soltar presos: Para travar execución: Mejora de ella: Citatorias de Remate: Embargos, y desembargos de bienes: Remate de ellos: Presentación por recurso de fuerza, y Auto de Legos: De medida, y Amohonamiento de Tierras: Y otras de esta calidad, que toquen á Juycio sumario, ô substanciación de Pleytos, que no contengan más, que el pedimento de la Parte, y Decreto de la Real Audiencia, vaya, uno, y otro inserto, o Relacionado, y siendo pedidas por una persona, ô aunque sean muchas, si son Alvaceas: Herederos: Padre: Madre: Hermanos: y otras personas, que representen un mismo derecho, llevará el Chanciller, y Registrador, por sellarlas, firmar, y concertar su Registro, doce reales.                                           A2	2Argumento del Corregido.	2. Entendiendose, que solo ha de percebir estos derechos, cuando las tales Provissiones, no llegaren â doce foxas; porque en llegando, llevarà otros dos reales más. Y si llegaren à veinte y quatro, quatro reales màs, y si á treinta y seis, seis reales màs: y à este respecto en las demàs foxas, que huviere: de manera, que fuera de los doce reales, hà de llevar dos reales màs, por cada doce foxas de las que tuvieren dichas Provissiones, por razon del trabajo que se le acrece en corregirlas. Este augmento, y regulación de dos reales, por cada doce foxas, hà de correr, y entenderse, en todas las Provissiones, y Titulos, que este Aranzel contiene, y lo ha de cobrar el Chanciller, fuera de lo que en cada partida se le assigna. Con advertencia, que en aquellas Provissiones, que se pidieren por dos, ô tres Personas (como se declararà) aunque se dupliquen, ô tripliquen los derechos, no ha de triplicar, ni duplicar estos dos reales mas por cada doce foxas, sino que los ha de llevar siempre en su simplo.Registros.	3. Del Registro, ô Traslado de las dichas Provissiones, y de todas las demás, que se despacharen por la Real Audiencia, Sala del Crimen, Tribunal de Cuentas, y Titulos del Superior Gobierno, que se ha de sacar, ô escribir por el Chanciller, ô de orden suya; y no por otra persona en conformidad de lo resuelto en la novissima Real Cedula, de diez de Octubre de mil setecientos treinta y nueve: llevarà dicho Chanciller por escribirlo, un peso, cuando el dicho Registro  sea de una, â quatro foxas. Y quando pasare de dichas quatro foxas, llevarà à razón de dos reales por cada foxa, teniendo cada plana veinte renglones, y cada renglón siete partes, conforme â lo dispuesto en los Aranzeles de Castilla, insertos en el Tom. 3. de su Recopilacion de nueva impression. Estos derechos de escribir el Registro, que se han de entender tambien de todas las Provissiones, y Titulos, que este Aranzel contiene (fuera de lo que en cada partida se assigna) no se han de triplicar, ni duplicar, en ningún caso, como se duplican, y triplican los otros derechos, sino que se han de cobrar siempre en su simplo.Provissiones Ordinarias, pedidas por dos personas, Iglesias, Cofradías, etc.	4. De las dichas Provissiones Ordinarias, pedidas por dos personas: Iglesias Cathedrales: sus Cabildos: Cofradias: Obras pias, y Comunidades Religiosas, que tienen, y pos-seen	3sseen Haciendas, y Bienes en común, llevarà duplicados los derechos, esto es, tres pesos.Por tres Personas, Ciudades, Villas, Comunidades, Gremios, etc.	5 De las pedidas por tres, ò mas personas: Ciudades: Villas, sus Cabildos, y Ayuntamientos: Universidades: Comunidades de Mercaderes: Labradores: Vecindades; y Gremios: llevará triplicados los derechos, esto es, quatro pesos, y quatro reales.Ciudades, Villas, etc. de diversas Jurisdicciones.	6 Entendiendose, que las tales Ciudades, Villas, etc. sean  de un propio Partido, y Jurisdicción, que la tengan Civil, y Criminal; pero si fueren de diversas Jurisdicciones, llevarà por dos Comunidades nueve pesos: y por tres trece pesos y quatro reales; y nada mas, sino es el Registro, y Corregido. Porque, aunque sean mas de tres las dichas Ciudades, etc. las ha de regular solamente por tres, y llevar los dichos trece pesos y quatro reales. Y lo mismo se observarà en quatro â las personas particulares, cuando se juntan para pedir las Provissiones, y cada una tiene, y representa, separadamente su accion: como acaéce en un concurso de Acreedores, û otros casos semejantes, que aunque sean muchas se han de regular solamente por tres, y pagar triplicados los doce reales. Cuando en el pedimento se mezclaren estas pe[r]sonas particulares, con algunas Comunidades, Cofradias, Cabildos, Vecindarios, ô Gremios, que deben pagar por dos, ô tres, duplicarà, ô triplicarà, el Chanciller los doce reales de cada persona, y tambien los quatro pesos y quatro reales de cada Comunidad.Declaracion.	7 Esta Regla de duplicar, ô triplicar los derechos, según fueren las personas, y Comunidades, observarà el Chanciller, no solo en las Ordinarias, sino también  en todas las demás Provissiones, y Despachos, de que se compone este Aranzel. Exceptuandose de pagar por dos, ô tres, á los Alvaceas, Herederos, Padre, Madre, Hermanos, y personas, que representen un proprio derecho; porque estas se han [de] regular, como una sola persona, y las Comunidades de Indios, como se dirá en su partida.Provissiones con insercion	8 Las Provissiones, que contuvieren insercion de Leyes: Cedulas: Capitulos de ellas: Ordenanzas: Aranzeles, aunque sean de derechos Parrochiales, con assignacion de sepulturas: Concordias: Autos Acordados: De substanciación: Medidas: Amparos: Restituciones: Pocessiones: Infor-A   2                                              ma-	4maciones Embargos: Desembargos: Depositos: Escripturas: Vales: Cuenta de Libro: Especiales escriptos, mandados insertar: y otros Recados, que miren solo al fin de subsstanciar los Pleytos, y siendo pedidas por una persona, llevarà dos pesos.Provissiones de lo determinado en una instancia.	9 De las Provissiones de lo determinado en Juycio de Possession, û otro, en que solo se aya seguido una instancia, y que quede pendiente, el de propriedad, y reservado derecho para èl, ô de alguna acción á las Partes, para que lo deduzgan, y demanden en forma, no quedando el Juycio fenecido, y siendo â favor de una persona, llevarà tres pesos.Provissiones en Revistas, y Executorias.	10 De las Executorias, de lo determinado en Revista, en cualquier Juycio, siendo á favor de una persona, llevarà cinco pesos.Provissiones de Mayorazgos.	11 De aquellas en que se mandare dàr possession de algún Mayorazgo, ô Vinculo, en el interin que se litiga la propiedad, llevarà quatro pesos. Y siendo despachadas sobre la propiedad, seis pesos.Caciques y Comunidades.	12 De los Caciques, llevará la mitad de los derechos, que hasta aqui vàn assignado, según la especie de Provissiones, que se les despacharen, observando en esta mitad las Reglas, y Orden, prevenido en las assignaciones. Y de las Comunidades de Indios, cuando se les libren Provissiones, llevarà la mitad de los derechos, que van regulados à una sola persona, conforme, â la Ley 25. tit. 8. lib. 5. de Ind.  Pero quando sean Testimonios Provissionales, no ha de llevar el Chanciller derechos algunos à dichas Comunidades de Indios, ni à los Caciques, ni à los Indios particulares, aunque sean muchos, y Provissiones las que se despachen; Pero si redunda en bien, y utilidad del Común, lo que litigaren, yá sea como actores, ya como particulares, se les llevaràn derechos, como Comunidad, aunque en los escriptos no se usen de tal nombre de Comunidad. Y por lo tocante â Gañanìas, Cuadrillas, Terrazgueros, y semejantes, litigando en nombre, y por el Comun de estas, se les llevará como à Comunidad de Indios. Pero siendo por los particulares, no se les ha de llevar cosa alguna, aunque sea uno, ò màs Gañanez, Terrazgueros, etc.Provissiones de Cuentas de Indios.	13 De las Provissiones para las Cuentas, y Visitas personales, ô Retasas de los Naturales, y demàs Tributarios,     sien-	5siendo pedidas por el Señor Fiscal, y subsistiendo la providencia actual, de que los Agentes, que nombrare para ellas, sean Vecinos de la Jurisdicción, y que no tenga assignacion de salario, no ha de llevar el Chanciller derechos algunos, ni los de escribir el Registro, y las ha de despachar de oficio. Pero si se buelven á despachar en la misma forma, que se hacia antes de la Epidemia,  gozando los Agentes el salario acostumbrado, de peso y medio cada día, de Real Hacienda, y un real de cada Tributario, en este caso, aunque sean à pedimento del Señor Fiscal, cobrará el Chanciller de los Agentes, segun la Jurisdiccion â donde fueren, en el Orden, que irán divididas las Alcaldías: Por las de primera Classe seis pesos: Por las de segunda quatro pesos: Y por las de tercera dos pesos, fuera del Registro, y Corregido. Y si se pidieren por Encomenderos las dichas Provissiones, ô por otros Particulares, pagarán los mismos derechos, por el proprio orden de Classes. Provissiones del Tribunal de Cuentas.	14 De las Provissiones libradas por el Real Tribunal de Cuentas de finiquito á los que las dieren en èl, llevarà los mismos derechos, que se assignaron á las Executorias de Pleytos. Y de los demàs Despachos, llevarà los derechos por el orden, y especies, que se assignaron los de la Real Audiencia.Alcaldes Mayores de primera Classe,  sin agregado.	15 Por quanto se tuvo presente, que las Alcaldìas mayores de esta Gobernacion, no son iguales en los emolumentos, y aprovechamientos, pareciò dividirlas en tres Classes: Y assi, de los Titulos de la primera, que son: Nejapa:  Villa Alta:  Chichicapa:  Guanajuato:  Tlapa:  Oaxaca:  Guajuapa:  Guichiapa:  Metepec:  Puebla de los Angeles:  Queretaro:  Villa de Cordova:  Teutila:  Tlaxcala:  Tehuacan:  Tepozcolula:  Tabazco:  Villa de los Valles:  San Miguel el Grande:  Quatro Villas del Marquesado:  Zelaya:  Zacatecas:  Gicayan:  Teutilan:  Zymatlan:  Cuicatlan:  Miahuatlan:  Valladolid:  Cuernavaca:  Tonalá, y Zylacayoapa:  llevará el Chanciller, nueve pesos.Alcaldes Mayores de segunda Classe, sin agregado.	16 De los de segunda, que son: Acatlán, y Piaztla:  San Luis Potosí:  Cholula:  Tetepango:  Quautitlan:  Ixmiquilpan:  Villa de Zamora:  Maninalco:  Mitla, y Tlacolula:  Octupa:  Panuco, y Tampico:  Sombrerete:  Tezcuco:  Teozaqualco, y Teocoquilco:  Teuzitlan, y Atempan:  Toluca:  Villa deB                                                   Leon	6Leon:  Xiquilpa, y Periban:  Xalapa:  Xalazingo:  Zaqualpa:  Zayula:  Zacatlàn:  Chalco:  Atitalaquia:  Mizquiahuala:  Huexozingo:  Meztitlan:  Orizaba:  Pachuca:  San Juan de los Llanos:  Tecali:  Tochimilco:  Xochimilco:  Tepexi de la Seda:  Tulanzingo:  Nochiztlan:  Izucar:  Atrizco:  Tepeaca:  Tula:  Huachinango:  Ihuala:  Cozamaluapa:  Cuyoacan:  Quautla Amilpas, y Tlayacapa:  llevarà seis pesos.Alcaldes Mayores de tercera Classe, sin agregado.	17 De los de tercera, que son: Autla:  Amula:  Atlatlauca:  Colima:  Cadereíta:  Chinantla:  Huazaqualco:  Ixtepexi:  Ixcuintepec:  Ixcateopan:  Motines:  Otumba:  Sichù:  San Luis de la Paz:  Salamanca:  Talpujahua:  Temazcaltepec:  Taximaroa:  San Juan Teotihuacan:  Tixtla:  Tuzpa:  Tinguindin:  Tetela, y Xonotla:  Tenango del Valle:  Teoqualtichi:  Zynagua, y la Huacana:  Zumpango de la Laguna;  Tehuantepec:  Zymapan:  Huatulco:  Chicontepec:  Salvatierra:  Tazco:  Tacuba:  Zempoala:  Chiautla de la Sal:  Xuztlahuaca:  Papantla:  Yahualica:  Ahuatlan, y Teopantlan:  Coatepec:  Zultepec:  Chilchota:  Vera Cruz Vieja:  San Chrisstoval Ecatepec:  Cuizeo de la Laguna:  Guimeo, y Zirandaro:  Huexutla:  Lerma:  Tetela de Rio:  Apa, y Tepeapulco:  Tlazazalca:  Hoaxolotitlan:  Ihuala:  Atlatlauca de Oaxaca:  Xazo, y Teremendo:  Villa del Nombre de Dios:  Tetela del Volcan:  Guadalcazar:  Mexicalzingo:  Tancitaro, y Pinzandaro:  Xolalpa:  Izatlan, y la Magdalena:  Aguas Calientes:  Ahualulco:  Villa de los Lagos:  Chilapa:  Chietla:  Huatlatlauca de la Puebla:  y Marabatio:  llevarà quatro pesos.Agregado de una Alcaldía â otra.	18 Y porque la assignacion de estas tres Classes, es quando no llevan agregado, si se agregare una Alcaldia Mayor; à otra, llevará el Chanciller los derechos, que â cada una correspondieren, segun su Clase.Prorrogaciones de Alcaldes Mayores.	19 De las Prorrogaciones, que se dicten á los Alcaldes Mayores, llevarà la mitad de los assignado â los Titulos, según su Clase, excepto el Registro, y Corregido, que lo ha de llevar por entero, como en las Alcaldias.Residencias.	20 De las Residencias, con termino de sesenta dias, aya, ô nó, Cabildo, que la dè al mismo tiempo con el Alcalde Mayor, llevarà cinco pesos. Y de las de termino de treinta dias, dos pesos, y quatro reales.Thenientes de Capitán General, y Capitanes â Guerra.	21 De los Titulos de Thenientes de Capitán General, que se dàn à los Alcaldes Mayores, llevarà quatro pesos. Y de Capitan â Guerra, tres pesos, sean de qualquier Classe. 22	7Gobernadores  y Capitanes Generales, Castellano, y Theniente de Rey.	22 De los de Gobernadores, y Capitanes generales de Campeche,  Vera Cruz,  Coahuila,  Tejas,  Nuevo Reyno de Leon,  y otros,  llevarà doze pesos. Y viniendo separado el Titulo de Gobernador, y el de Capitán general, seis pesos por cada uno. De Castellano, y Alcalde Mayor de Acapulco,  doze pesos. De Theniente de Rey de San Juan de Ulùa ocho pesos.MILITARES.	23 De los de Coroneles, de los Regimientos Militares de esta Ciudad, y de todas las demás, teniendo sueldo, llevarà catorze pesos; y no teniendolo, diez pesos. Theniente Coronel con sueldo, doze pesos, y sin él nueve pesos. Sargento Mayor, diez pesos, con sueldo, y ocho sin él. Ayudante, con sueldo, seis pesos, y tres sin èl. Capitanes con sueldo, ocho pesos, y seis sin èl. Theniente de Capitán con sueldo, seis pesos, y tres sin èl. Alferez, con sueldo, quatro pesos, y dos sin él. Sargento, con sueldo, dos pesos, y uno sin èl. Inspector, ô Visitador de los Presidios, ô las Armas, doce pesos. Factor, Veedor y Pagador, seis pesos. Alguacil de la Guerra de esta Corte, dos pesos. Todos los cuales derechos, se entienden generalmente, en todos los Titulos, que se despacharen para qualquier Lugar, y Milicia, y fuera del Registro, como ya se declarò.Patentes de Corso.	24 De las Patentes de Corso, que despachare, no ha de llevar el Chanciller, derechos algunos, sino solamente los de escribir el Registro, en la forma, que van regulados.Oficiales de la Nao de Philipinas.	25 De los Titulos del General del Navio de Philipinas, llevarà ocho pesos. De Sargento Mayor, tres pesos. De Condestable, dos pesos. De Piloto Mayor, quatro pesos. De Maestre, quatro pesos. De Maestre de Plata, ocho pesos. De Contra Maestre, dos pesos. De Guardian, dos pesos. De Capitán de Mar y Guerra, y de Veedor, y Pagador, lo que se assignò en la partida de Militares.Contadores y Oficiales Reales.	26 De los Titulos de Contador de la Messa mayor del Tribunal de Cuentas, llevarà ocho pesos. De Resultas, quatro. Y de Ordenadores tres. De Oficiales Reales de Mexico, y Vera Cruz, ocho pesos. Y de las otras Caxas, quatro pesos.Oficiales de la Real Casa de Moneda. 	27 Si los Excelentísimos Señores Virreyes, proveyeren en interin las Plazas mayores, ô menores de la Real Casa de                                                                   B   2                                                Mo-	8Moneda de esta Corte, llevarà el Chanciller de los Titulos de Superintendente con tres mil pesos de salario, ocho pesos, y con seis mil, diez, y seis pesos. De Fiel de Moneda, quince pesos. De Contador, y de Thesorero, doce pesos cada uno. De Ensayador, Fundidor mayor, Juez de Balanza, y Tallador, seis pesos de cada uno. De Guarda materiales, quatro pesos. De los demàs Titulos de Oficiales de Contadurìa, y demàs Oficios menores, dos pesos de cada uno.Maestros mayores.	28 De los Titulos de Maestro mayor de Armas, y del Arte de escribir, llevará tres pesos.Provinciales de Hermandad y Comisarios de la Real Sala.	29 De los Alcaldes Provinciales de la Santa Hermandad, llevará ocho pesos. Y de las Comissiones, que se despachan por la Real Sala del Crimen de esta Corte, para aprehender Ladrones, y extirpar otros delictos, y vicios, siendo â pedimento de la Parte, y para una Jurisdicción, llevarà tres pesos, y siendo para diversas, seis pesos, sin exceder de estos derechos, aunque lleven la facultad de proceder, y determinar las Causas, û otras qualesquiera, que sean; sino es el Registro, y Corregido, que como vá dicho, se entiende, fuera de lo assignado en cada partida. Y despachandose dichas Comissiones de Oficio, no ha de llevar derechos algunos, ni en el Registro.Despachos de Forzados. 	30 De las Provissiones para conducir Forzados â las Islas Philipinas, ô â otros Presidios, siendo libradas à solicitud de Comissario, Cabo, ô Assentista, que estè obligado, y deba pagarla, y sea el numero, que fuere el de los Forzados, que llevare â su cargo, llevarà quatro pesos. Pero si las dichas Provissiones se hicieren de Oficio, no ha de llevar el Chanciller derechos algunos para sí, ni para su Oficial, por el Registro.Despachos de Averiguaciones.	31 De las Provissiones de Comissiones, que se dieren por la Real Audiencia, ô Sala del Crimen para averiguación de capítulos, û otras semejantes, vayan á ellas Letrados, û otras personas, gozando salario, llevarà quatro pesos, y no gozandolo, dos pesos.Oficios vendibles Y renunciables en General.	32 De todos los Oficios vendibles, y renunciables, que se despacharen por el Superior Gobierno, assi de Escribanos Mayores de él, de Cámara de la Real Audiencia y Sala del Crimen, como de Cabildos, Públicos, de Minas, Registros, y de Real Hacienda: Regidores, Alferez Real, Al-gua-	9guacil Mayor, Alcalde Provincial, Depositario General, Fiel Executor, y todos los demàs, que se comprehenden en el Distrito, y Jurisdiccion de la Gobernacion de esta Nueva-España; llevará el Chanciller por el sello de estos Titulos, tres pesos, quando el valor del Oficio, û Oficios, que se contienen en el Titulo, no llegare à un mil pesos, y llegando, llevará quatro pesos; y excediendo, llevarà un peso màs de cada mil, hasta la cantidad de diez mil, y no más, porque si excede el valor del Oficio de dichos diez mil pesos, no ha de llevar mas derechos, que hasta de los diez mil, que van regulados, excepto el Registro, y Corregido, que como se ha dicho yà, es fuera, y aparte de lo que se assigna en cada partida.Oficios vendibles de la Real Audiencia de Guadalaxara.	33 Por lo tocante á los Oficios vendibles, y renunciables del Distrito de la Real Audiencia de Guadalaxara, que por Ley 23. tit. 20. lib. 8 de la Recop. de Ind.  toca darlos à los Excelentísimos Señores Virreyes de este Reyno, como subordinada à su Superior Gobierno: Respecto à que por la Real Cedula de doce de Diciembre de mil seiscientos ochenta y seis, y otras Confirmatorias, que tiene aquella Real Audiencia, se ordena, que los Oficios, cuyo valor no excediere de un mil pesos, se impetre, assi su principal Despacho, como la Confirmación en el Real, y Supremo Consejo de Indias, por los Señores Fiscales de dicha Real Audiencia, despachandoles uno, y otro de Oficio; todas las vezes, que assi se verificare, no llevarà el Chanciller derechos algunos, ni por el Registro, que ha  de sacar su Oficial, excepto de los Oficios de Escribano de Camara, Publicos, y otros de esta calidad, sean los que fueren, que por estos deberà llevar, lo mismo, que va regulado â los demás Oficios vendibles y renunciables, en la antecedente partida, segun el valor, en que se Rematare cada Oficio: En atención, á que por Real Cedula de doze de Junio de mil seiscientos noventa y dos, y otras Confirmatorias, expedidas â dicha Real Audiencia, no corren los Titulos de estas Escribanias, de cuenta de los Fiscales.Advertencia.	34 Y estarâ advertido el Chanciller, que si Su Majestad resolviere en algun tiempo, para los Oficios de esta Nueva-España, el que se guarde la misma providencia, que en Guadalaxara, de distincion de valores de Oficios, y queC                                              corra	10corra de Oficio, por los Fiscales, ô por Oficiales Reales, la impetracion de sus Titulos, sobre que tiene mandado se le informe por la Real Audiencia, quien lo tiene ya executado, de lo que le ha parecido conveniente: En este caso, los despachará el Chanciller de Oficio, y su Oficial. Y en tanto, que no huviere determinación, observará lo que va prevenido.Presentaciones de Curas de primera Classe del Arzobispado de Mexico.	35 De las Presentaciones â Beneficios de este Arzobispado, de primera Classe, que son: El Sagrario de esta Santa Iglesia: San Miguel: Almoloyan: Atlacomulco: Chiapa de Mota: Huizquiluca: Iztlahuaca: San Phelipe: Malacatepec: San Bartholomè: Ozolotepec: Real del Monte: San Juan del Rio: Zultepec: Tampamolon: Tazco: Tejupilco: Tenango del Valle: Temazcalzingo: Tarazquillo: Teoloyuca: Tezcaliacac: Zumpango de la Laguna: Yahualica: Tenanzingo: Puerto de Acapulco: Atlapulco, Ocuyoacaque: llevarà siete pesos.Segunda Classe.	36 De los de segunda Classe, que son: Acamiztla: Santuario de Guadalupe: Huayacocotla: Huazalingo: Maninaltenango: Mizquiahuala: Queztzalan, y Apatla: Nuestra Señora de los Remedios: Ozuluapa: Zumpahuacan: Zaqualpa: Zymapan: Zumpango del Rio: Tlachichilco: Tamazumchale: Tezayuca: Tecoaloya: Tectipac: Temazcaltepec de Indios: Temazcaltepec de Españoles: Tequizquiac: Tepozotlan: Tequizquiapan: Xocotitlan: Xalatlaco, Iztapa: llevará cinco pesos.Tercera Classe.	37 De los de tercera Classe, que son: Parrochia de Santa Catharina de esta Ciudad: la Santa Vera-Cruz: Atotonilco: Acapetlahuaya: Amatepec: Atitalaquia: Cozcatlan: Cacalotenango: Coyuca: Ezcanela: Huehuetoca: Huapan: Huipuztla: Iztapalapa: Ihuala: Izcateopan: Omitlan: Panuco: Pilcaya: Churubuzco: Tezontecomatlan: Tazmalac: Tempoal: Tolcayucan: Tezicapan: Teloloapan: Tetela del Rio: Tezmeluca: Tenango del Rio: Tepequaquilco: Temoaya: Xiquipilco: Xaltocan: Alahuiztlan: Pachuca: llevarà tres pesos.Presentaciones de Doctrineros del Arzobispado.	38 De las Presentaciones de Doctrineros de la Religion del Señor San Francisco, no ha de llevar derechos algunos, ni el Registro, que sacare su Oficial. Y de las demàs Religiones, llevará los mismos derechos, que vàn assignados â las Presentaciones de Beneficios, según la division de Classes siguientes.                                                                             Pri-         11Primera Classe.	Primera Classe son: Ezcapuzalco: Oaztepec: Coatlan de Amilpas: Yautepec: Amecameca: Cuyoacan: Tlaquiltenango: Parrochia de San Pablo de Mexico: Acolman: Meztitlan: Yacapiztla: Actopan: Atotonilco: Ixmiquilpa: Totolapa: Huachinango: Maninalco: Tlayacapa: Zaqualpan: Xonacantepec: Tlanchinol: Huexutlan: Xochicoatlan.Segunda Classe.	39 Segunda Classe son: Capilla de los Miztecos de esta Ciudad: Iztapaluca: Tepetlaztoc: Tlacoayan: Mizquac: San Jacintho: Tenango Tepopula: Xuchitepec: Chimalhuacan: San Pedro Tlahua: San Agustin de las Cuevas: Tlaltizapan: Tepoztlan: Ayozingo: Zaqualtipan: Capuluac: Tantoyucan: Holotlan.Tercera Classe.	40 Tercera Classe son: Quatepec: Chimalhuacan Atengo: Hueyapan: Tetela del Volcan: San Pedro Ecatzingo: Culhuacan: Ocuituco: Molango: Pazacoyan: Ocuila: Miztepec: Acatlan: Xantetelco: Zynguiluca: Axacuba: Chapantongo: Jutucaxtlan: Atlatlaucan: Xilitlan: Xochimiltepec: Camuac: Chilcoautla: Chapulhuacan: Tianguiztengo: Tezontepec: Tlacolulan: Tlalnepantla: Santa Cruz de Mexico: San Sebastian: Tlayac: Huatzcatzaloya: Yolotepec.Presentaciones de Beneficios del Obispado de la Puebla.	41 De los Beneficios del Obispado  de la Puebla, y demàs Obispados, llevarà los mismos derechos, que van assignados à los de este Arzobispado, segun las Classes, que se expressan.Primera Classe.	42 En la Puebla de primera Classe son: La Cathedral de dicha Ciudad: San Joseph: Santa Inès Zacatelco: San Francisco Topoyango: Santa Anna Chautempan: Tlaxcala: San Nicolas Panotla: Huexozingo: Tezmeluca: San Salvador el Verde: Cholula: San Andrès: San Martyn Huaquichulan: San Juan Epatlan: San Francisco Chictlan: San Francisco Olinalà: Santa Maria Acaxete: San Luis Huamantla: Tepeaca: Acatzingo: Tehuacan: Cozcatlan: San Pablo Zoquitlan: San Andrès Tlalchicomula: San Pedro Izhuatlan: Villa de Cordova: Nueva Vera-Cruz: San Juan de los Llanos: Tlatlauquitepec: Teziutlan: Naulingo: Zacatlan de las Manzanas: Santiago Tecali: Tuxtepec: Acatlan, ô Petlalzingo: San Juan Ahuacatlan.Segunda Classe.	43 De segunda Classe son: El Santo Angel Custodio: San Sebastian: San Pablo del Monte: Santa Cruz de Tlaxcala: Santa Maria Nativitas: Apiazco: San Phelipe de Tlaxcala: San Agustin Tlazco: Santa Maria Coronango: San-C   2                                               ta	12ta Isabél de Cholula: Villa de Atrizco: San Juan  Tianguizmanalco: San Andrès Calpa: Izucar: Xolalpan Tixtla: Santiago Ayutlan: San Luis Acatlan de la Costa: Huamuztitlan del Valle: Xochilluhuitlan: Piaztla de la Sal: la Assumpcion de Amozoque: Santiago Nopaluca: Quichula: Tecamachalco: Zongolica: San Pedro Toquilan: San Juan Cozcomatepec: Santa Maria Talizcoyan: Cozamaluapa: Vera-Cruz Vieja: San Antonio Huatuzco: San Juan Quimiztlan: Xalapa: Xalazingo: San Andrés Atzalan: Tlacolula: Xalpantepec: San Christoval Izhuatlan: Chicontepec: Tamapache: Tamiahua: Papantla: Totomehuacan: Zilacayopan: Santiago Zautla: Itecamaztitlan: Santa Maria Tetela: Santa Maria Zapotlan: San Andrés Martyn Xonatla: Zacapuaztla.Tercera Classe.	44 De tercera Classe son: La Resurreccion: La Cruz de los Meztizos: San Ildephoso Hueyotlipan: San Martin Xalcotan: San Dyonisio Atlihueza: Santiago Ameyaque: Achichihuacan: Tepejojuma: Teopantlan: Teotlalco: Tlalcozautitlan: Apango: San Antonio Ahuacazingo: Qualaque: San Juan Iztengo: San Lorenzo Quapiaztla: Tlacotepec: San Juan Tepanco: San Martyn Zapotitlan: San Miguel Elozochitlan: San Geronymo de Alxoxuca: San Salvador el Seco: San Hypolito Zoltepec: San Juan de la Punta: San Juan de Ulúa: Ixhuacan de los Reyes: San Geronymo Huatepec: Santa Maria Tlapacoyan: Mizantlan: Acaxochitlan: Pantepec: Ilamatlan: Huautinchan: Ipatepec: Miztepec: Tlapanzingo: Xuxupango: Amiztlan: San Joseph Olintlan: Xopala: San Miguel Mecatlan: Zozocolco: Quetzalan.Doctrineros del Obispado de la Puebla.	45 De los Doctrineros de San Francisco de dicho Obispado de la Puebla, ni de otro alguno, no ha de llevar derechos, ni su Oficial. Y las demàs Religiones lo mismo, que và assignado â los Beneficios del Arzobispado, que se ha de entender en los demás Obispados, segun la Classe de que fuere, y en la Puebla son como se siguen.Segunda Classe.	46 De segunda Classe: Huehuetlan: Tepexi de la Seda: Huaxuapa: Chiautla de la Sal: Chilapa: Tlapa.Tercera Classe.	47 De tercera: Huatelco: Tilapan: Tepapayecan: Izucar: Chila: Tequiztepec: Tonala: Zytlalan: Quechultenango: Chacalinitla: Totomiztlahuacan: Montaña de Tlapa: Alcozauca: Atliztaca: Naupa: Xicotepec: Tlacuilotepec: Pahuatlan: Tenanco: Tutupec: Huatlatlauca.                                                                                                48	13Presentaciones de Curas del Obispado de Valladolid, de primera Classe.	48 De primera Classe en Valladolid, son: Pazquaro: Atoyaque: Axuchitlan: Tuzantla: Maravatío: Puruandiro: Tirindaro: Tinguindin: Colima: Penjamo: Zylao: Irapuato: Valle de Santiago: Salamanca: Guanajuato: San Miguel el Grande: los Dolores: San Luis Potosí: Valle de San Francisco: Armadillo: Guadalcazar: Zerro de San Pedro: Marfil: San Francisco del Rincon: Minas de Comanja.Segunda Classe.	49 De segunda son: Valladolid: la Huacana y Zinahua: Curcio: Turicato: Talpujahua: Indaparapeo: Nahuatchi: Paracho: Zamora: Chilchota: Tepalcatepec: Rincon de Leon: Santa Anna: San Francisco de los Pozos: Tlazazalca: Piedra Gorda: Iztlan: Zaguayo.Tercera Classe.	50 De tercera, son: Santa Clara. Zerahuen. Coahoyutla. Petatlan. Cutzamala. Pungaravato. Zyrandaro y Guimeo. Purungaro. Irimbo. Capula. Teremendo. Huaniqueo. Capaquaro. Pinzandaro. Maquili. La Huaba. Iztlahuacan. Caxitlan. San Luis de la Paz. Urecho. San Salvador Chiamtla. Zavinú, y Pamacoran. Leapa, y Pantla en Zacatula. Huacoman. Palmar de la Vega.Doctrinas de Valladolid de primera Classe.	51 Doctrinas de dicho Obispado de primera Classe son: Xacona. Tiripitio. Orirapundaro. Ucareo. Pazquaro. Cuyzeo. Eruquaro. Goanjos. Tacanvaro.Presentaciones de Beneficios del Obispado de Oaxaca, de primera Classe.	52 De primera Classe en Oaxaca, son: Exutla. Iztlan. Xalatlaco. Villa Alta. Betaza. Yalalá. Cajonos. Zuchilá. Taba. Yagavila. Yaceytaneche. Vijanos. Ezlachihuila. Tecolatzingo. Chinantla. Lataní. Comaltepec. Yahuibe. Totontepec. Puzmecaran. Choapa. Nexapa. Miahuatlan. San Juan Ozolotepec. Loticha. Xamiltepec. Pinotepa del Rey, ô Xicayan. Chalcatongo. Apuala. Teotila. Tlacoatzintepec. Palantla. Papalotipac. Teotitlan. San Francisco Huehuetlan. Zoztlachacaltianguez. Yolos. Teoxumulco. Iztepexi. San Juan Chicomexuchil. San Agustin Miztepec. San Pablo Mitla.Segunda Classe.	53 De segunda Classe, son: Tzoteola. Ocotepec. Chihicaztepec. Tepalcatepec. Malacatepec. Santa  Maria Otzolotepec. Amatlan. Quatlan. San Matheo de las Peñas. Huatulco. Huamelula. Tlacolula. Rio hondo. Pinotepa de Don Luis. Tutupec. Huaupaltepec, ô Huatzolotitlan. Amuzgos. Xuquila. Yeitepec. Almoloya. Chicahuaztla. Xalapa. Tepetotula. Atlatlauca. Culcatlan. Teococuilco. Atepec, ô  Metepec. Theotzaqualco. Tilantongo. Xuztlahuaca. Themaztlahuaca.D                                                    54	14Tercera Classe.	54 De tercera, son: Totolapa. Acayuca. Peñoles. San Francisco del Mar. Auautla. Chimameca. Ahualulcos. Quananà. Elotepec. Xaltepec. Ihualapa. Xochiztlahuaca, Quatlan.Doctrinas de Oaxaca.	55 Las Doctrinas de Oaxaca, son: Ocaxilotepec. Tlahuloltepec. Tlaxiaco. Chichicapa. Hoaxolotitlan. Zymatlan. Tepetzimatlan. Taliztac. Tequiziztepec. Achiutla. Tequiziztlan. Tehuantepec. Ocotlan. Nejapa. Nochiztlan. Chichicahuaztla. Tetipac. Xalapa del Estado. Tecomaztlahuaca. Ixquetepec. Nobam y Alotepec. Ayacaztla. Chiautla. Yanhuitlan. Tlacuchahuayo. Santa Cruz y Santiago Mitlantongo. Tlapalcatepec. Etlantongo. Xuchitepec. Teozapotlan, ô Zachiilla. Santa Cruz Ixtepec. Santa Maria Teutitlan. Santa Maria Hucholingo. Santa Maria Ecatepec. Santo Domingo Zanacatepec. San Miguel Quetzaltepec. San Juan Baptista Tuquila. San Pedro Ayutla.Rector de Colegio, sacristan y Monja.	56 De los Titulos de Rector de Colegio, Sacristan y Monja Capellana, llevará tres pesos de cada uno.Advertencia de cuando se junten dos ô más Curatos.	57 Y cuando acaèciere, que en un mismo Titulo ô Presentacion, se dèn dos, ô más Curatos, llevarà por cada uno de dichos Curatos, los derechos que ván assignados, segun las Classes. Cuyos derechos son, como yá se ha dicho, fuera del Registro, que se ha de cobrar como và regulado en su partida.Titulos de Castilla.	58 De las Provissiones en que se declarare â alguna Persona, Titulo de Castilla , llevará diez y ocho pesos.Buscas de Registros.	59 De las buscas de Registros, que necessiten las Partes, si el Registro, que se buscare fuere del año corriente, no ha de llevar el Chanciller derechos algunos: pero si no es del Año corriente, llevandose por la Parte razon cierta del dia, del mes y año de dicho Registro, cobrarà el Chanciller, tres reales. Y si no se llevare por la Parte esta razón, y el Chanciller buscare diez años ô de [h]ay para abajo, llevarà quatro reales por cada uno de los años, que buscare. Y passando los años buscados de diez, llevarà dos reales por cada uno de los que excedieren de dichos diez, hallandose, como se ha de hallar presente la Parte, para que se conste los años, que se buscan, y lo que por ellos debe pagar.Copias de Registros.	60 De las Copias de los Registros, que debe dár el Chanciller, para sobre cartar Provissiones, llevarà por ra-	15	zon de lo escripto, lo mismo que por los Registros, y en la propria conformidad, que van Arenzelados. Y por razon del Corregido, que hà de hacer de dicha Copia con su Registro, llevarà un real por cada foxa de dicha Copia.Advertencia de todo lo que se ha de despachar de Oficio sin derechos algunos.	61 En todo lo que fuere interessada la Real Hacienda, con qualquier Titulo, siguiendose por el Fiscal, ò por Oficiales Reales, ó en lo perteneciente â penas de Camara, gastos de Estrados y de Justicia, ô en los negocios que siguieren los Alcaldes Mayores, Corregidores, y otros Ministros, en defensa de la Jurisdicción, ô Patronato Real, ô de las personas, mandadas ayudar por pobres, ô de algun Indio, ê Indios Particulares, no ha de llevar el Chanciller derechos algunos, ni para sì, ni para su Oficial, por razon de los escripto, ni tampoco de las Religiones Reformadas, y Mendicantes, que no tienen bienes, ni Rentas en comun, como son: La de San Francisco: Capuchinas: Casas Professas de la Compañia de Jesus; ni de las Comunidades Hospitalarias, como son: San Juan de Dios: Bethlemitas; y Hospital Real. A todos los quales, como dicho es, no ha de llevar el Chanciller derechos algunos, ni su Oficial, con ningun Titulo, bajo de las penas impuestas, en las Leyes, que assi lo disponen.Penas de la observancia.	TODO lo qual guarden, cumplan, y executen el Chanciller, y sus Oficiales, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque à excederse de los derechos, que le vàn tassados en cada una de las partidas de este Aranzel: observando sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda y de privación de Exercicio por la tercera, que experimentarà irremissiblemente, y se procedera de Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ò de otra qualquier Persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentarà y jurarà los derechos en los Registros, y Despachos, que no los llevaren puestos, por los Oficios de donde se expidieren, con Clausula de no ser mas de los                                            D   2                                          queQue se juren los derechos.	16que constaren jurados, conforme al Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen; y hasta tanto que no se assienten los derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico cinco de Julio de mil setecientos quarenta y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio. = El Marquès de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid. = D. Antonio Andreu, y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.Impresso en Mexico, con licencia del Superior Gobier-no, en la Imprenta de la Biblioteca Mexicana.Año de 1759. Arancel de los receptores de la real audiencia. 	Fol. 1No. 23ARANZELDE LOS DERECHOS QUE HAN DE PERCEBIRlos Receptores de la Real Audiencia de esta CorteNotificaciones.	LOS RECEPTORES DE LA REAL AUDIENCIA de esta Corte, por las Notificaciones, y Citaciones que hizieren en los Corredores del Real Palacio, llevarán á tres reales de cada una; y de las que salieren á hazer à qualquiera parte de la Ciudad, y sus Barrios, llevaràn un peso; y solicitando à la Parte en horas competentes, no pudiendo ser avida para hazerle la Notificacion, llevaràn á quatro reales por las demàs diligencias, que hizieren en su busca, jurando el motivo que huviere para repetirlas, y que no es por augmentar costos á las Partes; y si se mandare que en la ultima se dexe papel, llevaràn por èl, y por la razon que pusieren de averlo dexado, otros quatro reales.Fuera de la Ciudad.	2. De las Notificaciones, y Citaciones, que se hizieren fuera de la Ciudad hasta una legua, llevaràn dos pesos; y passando hasta dos, tres pesos; y de tres hasta las cinco leguas, llevarán cinco pesos.Declaraciones.	3. De las Declaraciones que recibieren dentro del propio Real Palacio, llevarán un peso; y saliendo à recibirlas à qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios, doze reales.Apremios.	4. De los Apremios que hizieren sobre exhibicion de Instrumentos, Alhajas, ò alguna Persona para que declare, llevarán doze reales; y si para que se efectùe esta diligencia repitieren otras en horas competentes, llevaràn á quatro reales màs por cada una.Execuciones.	5. De las Execuciones que se les cometieren contra Principales, ò sus Fiadores, travandose en alguna alhaja, con fianza de saneamiento, llevaràn dos pesos, y seis reales, y de lo escripto à dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon, y teniendo treinta renglones con diez partes, llevaràn à tres reales: Y si la Execucion se verifica, con embargo, descripcion, y deposito de bienes, llevarán tres pesos concluìase, ò no en un acto, y si se repitieren estosA                                                  por	2por mañana, ò tarde, percebiràn á dos pesos por cada diligencia de las que assi continuaren hasta fenecer el embargo, que corresponde á cinco pesos por dia, fuera de los escripto, certificando el motivo que huviere para repetir dichas diligencias; no llevando otra cosa alguna, ni con pretexto del deposito, ò de recibir las fianzas, pues esto es de cuenta del Alguazil Mayor.Examen de testigos.	6. De recibir el juramento, y estender las deposiciones de Testigos, llevaràn à dos reales por cada pregunta de las que contuviere el Interrogatorio, de modo, que por corto, ò dilatado que sea este, no han de bajar sus derechos de un peso, ni exceder de dos, fuera de los escripto; que independiente se les ha de satisfacer, segun los renglones, y partes que tuviere cada foxa. Estando advertidos, que ni por razon de recibir el juramento à los Testigos, ni por la que se les demuestren Instrumentos, ò diligencias para que las reconozcan, han de llevar otros derechos.Possessiones; y otras diligencias.	7. De las Possessiones, Amparos, Vistas de ojos, Reconocimientos, y Medidas de Casas, Citios, ò Solares dentro de esta Ciudad, y sus Barrios, llevarán á tres pesos, concluyase, ò no en una mañana, ò tarde la diligencia, y si estas se repitieren, llevaràn à dos pesos por cada una, y lo escripto: y saliendo fuera de la Ciudad, hasta las cinco leguas, llevaràn un peso por cada una de las que anduvieren, á más de lo referido; y passando de las cinco leguas, percebirán lo que se les assigna en la partida siguiente.Comissiones.	8. En todas las Comissiones à que salieren, y fueren nombrados por turnos, ò en otra manera, y que vayan como Juezes Receptores, siendo para tierra fria, llevaràn seis pesos de salario en cada dia, de los que ocuparen en la ida, estada, y buelta, computados, á razon de seis leguas; y siendo para tierra caliente, llevaràn a siete pesos, con la propria regla de seis leguas por dia, fuera del papel sellado, que gastaren en lo actuado, y de lo escripto, segun los renglones, y partes que quedan referidos. Y siendo el negocio à que fueren, perteneciente á Comunidad Ecclesiastica de las que tienen bienes, ò rentas en comun, llevaràn un tercio más de lo que importare lo escripto, y papel sellado, y no de sus salarios: Y si fuere el negocio de Ciudad, Villa, Universidad, Gremio, ò Comunidad Secular, llevarán la mitad màs de lo que conforme à lo referido importare unicamente lo escripto, y papel sellado. Estando advertidos, que no con el fin de augmentar sus salarios, han de proceder con morosidad en los negocios, ni ocupar en ellos mas dias de los que precisamente necessitaren, antes han de procurar fenecerlos con toda brevedad; y para queassi	3assi conste, pondràn el dia en que salieren de esta Ciudad, y en el que concluyeren su Comision.Comissiones en Causas de Indios.	9. Respecto á que por la Ley 84. tit. 15. lib. 2. de la Recopilacion de Indias,  está determinado que no vayan Receptores â las diligencias pertenecientes à los Indios, y assi no podrà llegar el caso de despacharse Receptores, sino es en alguno muy preciso, que à pedimento de los proprios Indios, y por no aver otro medio, se determine por la Real Audiencia; para quando assi se verifique, llevaràn los Receptores los mismos salarios, que en los negocios de Españoles les vàn tassados; y solo de lo escripto percebiràn la mitad.Cordilleras.	10. Si estuvieren executando algunos negocios, y les fueren cometidos, por cordillera, otros para los Lugares de aquel rumbo: en este caso no han de incluir en los segundos, y demàs negocios, el viaje de ida, y buelta à esta Corte, porque tan solamente lo deben regular desde el paraje donde se hallaren, y salieren, segun la distancia que de uno à otro huviere, y el tiempo que ocuparen en fenecerlos. Y saliendo de esta Corte con dos, ò tres negocios de distintas Personas para una Jurisdiccion, no han de llevar mas de un salario que han de prorratear entre los interessados, y solo pagaràn estos separada, è integramente lo que á cada uno correspondiere de papel, y escripto.Residencias.	11. En las Residencias que fueren á tomar, cometiendoseles como Juezes à los Receptores, llevaràn à razon de siete pesos de salario en cada un dia, segun el termino de ellas, y los que tardaren en la ida, y buelta, computados á seis leguas por dia: y si fueren como Receptores, llevaràn tan solamente à cinco pesos por dia, sin distincion de temperamento, en atención á el mas termino que gozan en estas Residencias (respecto à las Comissiones de Justicia) en que es visto devengan mas crecidos salarios, los que percebiràn fuera del papel, y escripto.Advertencia.	12. Advirtiendoseles, que si repartido el negocios, no quisieren salir à èl, por pretender que las Partes les satisfagan mas derechos de los que assi les ván regulados, ò por otros fines, que miren à sus proprias utilidades, y que no tengan impedimento justo para escusarse à salir, han de perder el turno, y passar este al que se siguiere, ò al que la Real Audiencia determinare; pues no es justo que las Partes por semejantes motivos, eroguen mas de lo que deben por Aranzel, ni se les sigan otros perjuycios con las dilaciones; y assi, para que estas no se experimenten, han de ser obligados á salir luego que se les reparta el negocios, sea de crecido, ò corto interesse, arreglandose en la per-A 2                                      cepcion	4cepcion de sus salarios, y derechos, á lo que queda tassado, sin obligar à las Partes, á màs contribución, con pretexto de avìo, ò comidas, ni con otro algun motivo, en poca, ni en mucha cantidad, ni por ello les sean molestos, pues deben, y estàn precissados à mantenerse de sus proprios salarios, y de estos satisfacer todo lo que necesitaren.Abaluaciones de Oficios.	13. De las Abaluaciones, que como Perìtos hizieren, de los Oficios vendibles, y renunciables, llevaràn un peso, aviendo Parte interessada.CAUSAS CRIMINALES Querellas.	14. De las Querellas que recibieren, sea por escripto, ò de palabra, llevarán quatro tomines, y lo mismo de su apartamiento.Prisiones.	15. De las Prisiones que hizieren, quando salieren á rondar, de las diez de la noche en adelante, llevaràn lo que se les aplicare de armas, ò cosas que aprehendieren, y no aviendolas, llevarán dos pesos: y haziendo de dia las Prisiones, y no verificandose aplicación, llevaràn doze reales, guardando lo dispuesto por el Auto Acordado de veinte y uno de Julio de quinientos ochenta y quatro.Sumarias.	16. De las Sumarias que ante dichos Receptores passaren en virtud de Querella, ò Auto de Oficio, llevarán un peso por cada Testigo, y lo escripto; y examinandose en casa del Juez, llevaràn otros quatro reales más: y haziendo relacion del estado de ellas, y de las Causas que estuvieren en plenario en las Visitas de Carzel, llevaràn un peso, aunque los Reos, y complices sean muchos, respecto al conocimiento que tienen del hecho, y sus circunstancias, con lo que han actuado en dichas Causas.Reconocimientos.	17 Del Reconocimiento, y Declaracion sobre cosas robadas, que se aprehendieren á los Reos, haziendose dentro de los Corredores del Real Palacio, llevarán un peso; y siendo fuera de ellos en cualquier parte de la Ciudad, doze reales.Declaraciones de Reos.	18. De las Declaraciones que recibieren en sumaria á los Reo, aunque estos estèn negativos, y la Causa sea grave, y se componga de muchos Testigos, y diligencias no han de llevar mas que dos pesos, y lo escripto.Declaraciones de Cirujanos.	19. De las Declaraciones que recibieren á los Cirujanos, y otros Perìtos, llevaràn un peso inclusivè lo escripto; y si las de sanidad las traxeren las Partes por averlas dado juradas los Medicos, ò Cirujanos, en este caso, como que no tienen trabajo alguno, no han de llevar derechos, salvo, si por alguna circunstancia se mandare que las reconozcan dichos Perìtos, que entonces han de llevar un peso.Fee de heridas.	20.  De dar fee de unas heridas, ò cuerpo muerto siendo dentrode	5de la Carzel, llevaràn un peso, y fuera de ella en qualquier parte de la Ciudad, doze reales.Confesiones.	21. De la assistencia à las Confessiones, que se les cometieren, siendo estas ligeras, y que solo se ocupen en tomarlas una mañana, ò una tarde, llevarán tres pesos, y ocupandose el dia entero, cinco pesos, y á este respecto el mas tiempo que duraren.Careos.	22. De cada Careamiento, que hizieren, llevaràn un peso; entendiendose por cada Reo careado, y no con respecto á las Personas, que con èl se carearen.Examen de Testigos.	23. Por cada Testigo que examinaren en plenario, si fuere en virtud de Interrogatorio, llevaràn dos reales por cada pregunta de las que este contuviere, de modo, que por dilatado, ò corto que sea, no han de exceder los derechos de un peso, ni bajar de uno; y si fueren preguntados por la misma Causa, un peso, y lo escripto en uno, y otro caso; y quando fuere el Examen en casa del Juez, llevarán quatro reales màs por cada Testigo.Ratificaciones.	24. Por cada Ratificacion de Testigo, llevaràn quatro reales, incluso lo escripto, y ratificandose en casa del Juez, llevaràn otros quatro reales.Causiones juratorias.	25. De las Causiones juratorias, no siendo hechas por Indios ò Personas mandadas ayudar por Pobres, llevaràn doze reales, inclusivè lo escripto.Remates, y depositos de Reos.	26. De los Remates, ò depositos, que hizieren de Reos, en Obrajes, y otras Oficinas dentro de la Corte, y de traèrlos de ellas à las Carzeles, llevaràn un peso; y siendo en Oficinas de fuera de la Ciudad, percebirán lo que se señala en la partida de Citaciones, segun la distancia de leguas.Execucion de Justicia.	27. De assistir á la execucion de Justicia, yendo con los Reos condenados á azotes por las calles acostumbradas, y bolviendo con ellos hasta la Carzel, llevaràn dos pesos; y saliendo en derechura al palo de la horca, un peso: y de los condenados en la pena capital, yendo en la propria forma hasta poner Testimonio de la execucion de la Sentencia, tres pesos: y siendo la pena qualificada, cinco pesos: y aviendo repartimiento de quartos, llevarán otros tres pesos más, que hazen ocho pesos; y siendo mas de uno los Reos, llevarán la mitad màs de cada una de las referidas asignaciones, segun fuere el numero de los Reos.Lo que se ha de despachar de Oficio.	28. En todos los negocios que en qualquiera manera toquen á la Real Hazienda, y se siguieren por el Fiscal, ù Oficiales Reales, ò por materias tocantes á penas de Camara, gastos de Estrados, y de Jus-B                                                          ticia,	6ticia, ò sobre defensa de la Jurisdiccion, y Patronato Real; ò de los tocantes á las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun, como las de S. Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de JESUS; ò de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como S. Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto; ò de Personas mandadas ayudar por Pobres: ò de los Indios particulares, no han de llevar derechos algunos en poca, ni en mucha cantidad; y solo percebiràn la mitad de los derechos, que ván regulados à los Españoles, quando se vendiere el servicio personal del Indio, y que su aplicacion sea por tercias partes; y la propria mitad llevarán en las Causas, que siguieren las Comunidades de Indios, ò Caciques.Penas para la observancia, y que se juren los derechos	TODO lo qual, guarden, cumplan, y executen precisa, y punctualmente los Receptores, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque á excederse de los derechos, que les vàn tassados, en cada una de las partidas de este Aranzel: Observando sus declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privación de Exercicio por la tercera, que experimentaràn irremissiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgresion, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ò de otra qualesquier persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los derechos, en toda especie de diligencias, con Clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto Acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen; y hasta tanto que no se assienten en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico onze de Julio de mil setecientos quarenta y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio.= El Marquès de Altamira.= D. Fernando Davila de Madrid.= D. Antonio Andreu, y Ferraz.= Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.------- ------ ------ ------- ------ ------ ------- ------ ------ ------- ------ ------ ------- ------Impresso en Mexico, con licencia del Superior Gobierno, en suImprenta Real de Doña Maria de Rivera. Año de 1742. Arancel de los procuradores de la real audiencia. 	Fol. 1No. 24ARANZELde los Procuradores de la Real Au-diencia de esta Corte. Pleytos que no excedan de 1µ pesos. 	1. LOS PROCURADORES DE LA REAL Audiencia de esta Corte, por el seguimiento de aquellos Pleytos, Ordinarios, ò de Concurso de Acreedores, cuyo interesse no excediere de un mil pesos (ò cosa equivalente) llevaràn treinta pesos y cinco pesos, en la primera instancia, y por la segunda quinze pesos. Y en el caso, que sea tan corta la cantidad, que se litigare, que no reporte estas expensas, el Juez Semanero, ò el ante quien pendiere el negocio, le tassará lo que prudencialmente, estimare por justo, segun lo que el Procurador huviere trabajado.De 1µ. pesos, hasta 10µ.	2. De los Pleytos, que passaren de un mil, hasta diez mil pesos, llevaràn, á más de lo assignado en la partida antecedente, à razon de seis pesos por millar, en la primera instancia, y en la segunda à tres pesos.De 10µ. hasta 20µ pesos.	3. De los Pleytos, que passaren de diez, hasta veinte mil pesos, llevaràn sobre lo regulado en las dos antecedentes partidas, á quatro pesos por millar en la primera instancia, y en la segunda à dos pesos.De 20µ en adelante.	Y de los Pleytos, que excediesen de veinte mil pesos, sea en la cantidad, que fueren, llevaràn, á más de lo assignado en las antecedentes partidas, á razon de un peso por millar, en cada instancia.ADVERTENCIA.	4. Con advertencia, que de las cantidades intermedias de uno, à otro millar, mientras estas no excedieren de quinientos pesos, no han de llevar derechos algunos; pero en excediendo, yà deberán percebir el tanto por millar, segun la assignacion á que corresponda.Comunidades Ecclesiasticas.	5 De los Pleyos, que siguiesen por las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes en comun, como la de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de JESUS; y de las fundadas por el Instituto Hospitalario, como S. Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto, no han de llevar salario, ni otros derechos algunos, por sì, ni sus Oficiales; pero siendo el negocio, ò Pleyto de las demás Religiones, que tienen bienes, y rentas en comun, ò de las Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Congregaciones Ecclesiasticas, y Cofradias, llevaràn una tercia parte mas, assi de lo que vá señalado á cada instancia, como de lo que contiene cada una de las par-	2partidas de este Aranzel, en lo respectivo al negocio, que por dichas Comunidades siguieren.Comunidades de seculares.NOTA:	6. De las Ciudades, Villas, Universidades, Gremios, Vecindarios, dos, ò tres Personas, que representen distintos derechos, ò que cada una lo siga para sí, llevaràn la mitad mas de lo que se assigna à una Persona sola en cada millar; y lo mismo por lo tocante á los demàs negocios, que por dichas Comunidades, y Personas, siguieren, segun la assignacion, que se haze en las demàs partidas de este Aranzel, y à que correspondiere el negocio: pero con la advertencia, que si las tales Personas representan un propio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, ò Herederos, no han de pagar mas que como una Persona sola: Estando tambien en la inteligencia, de que los derechos señalados, los han de cobrar, fenecidos que sean los Pleytos, y no antes, ni hazer conciertos con las Partes, ò partidos algunos de que los seguirán á su costa, por estar prohibido por las Leyes.Pleytos que no tienen quota fixa.	7. Por el seguimiento de los Juicios Ordinarios, sobre propriedad de Tierras, Aguas, y otras semejantes, que no tienen quota fixa ni equivalencia, llevaran cincuenta pesos en la primera instancia, y treinta en la segunda. Y por quanto en esto no se puede dàr regla cierta; si atendidas las circunstancias del negocio, pareciere excesiva, ò baja esta regulacion, se ocurrirà al Juez Semanero, ò al de la Causa, para su justa proporcion.Pleytos de Pobres.	8. En los Pleytos Civiles en que fueren nombrados para defender à Personas, que estèn mandadas ayudar por Pobres (por impedimento del que á este fin les está señalado con salario, por lo que no deben llevar otros derechos, ni darsele nueva recompensa) en el caso de obtener, ò que llegue à conseguir facultades para satisfacer al Procurador, que assi fuere nombrado, llevarà este lo que respectivamente le correspondiere, segun el interesse, ò materia del litigio, con arreglamiento à este Aranzel.Pleytos de Indios, y Caciques.	9. En los Pleytos, y negocios de Indios (si algunos de estos voluntariamente eligieren, y dieren Poder à otro, que no sea el Procurador, que les está nombrado) lleve el que assi eligieren, la mitad de lo que vá señalado á un Español, atendiendo á su miseria, tan recomendada por las Leyes; y por lo mismo conforme à ellas, llevarán de los Caziques. Pero si el nombramiento fuere hecho por estár impedido el Procurador de Indios, ò el de Pobres, en este caso, no les han de llevar derechos algunos.Juicios executivos.	10. Por el seguimiento de qualquier Juicio Executivo, aunque sea en virtud de Executorio, substanciandole sin oposicion del Reo,lleva-	3llevarán diez pesos; y aviendo oposicion sin prueba de Testigos; llevaràn otros diez pesos, hasta la Sentencia de Remate; y dandose prueba dentro de los diez dias de la Ley, llevarán otros seis pesos mas , que por todo hazen veinte y seis pesos: Y el Procurador del Reo, solo percebirà lo que le corresponde, desde la oposicion á la execucion, con exclusion de los diez pesos primeros. Y apelandose para la Real Audiencia, siguiendose en ella la segunda instancia, en el efecto devolutivo, llevarán lo mismo, que por ellas queda assignado en los Juicios Ordinarios.Segunda suplicacion.	11. Por el seguimiento del grado de segunda suplicacion para el Real, y Supremo Consejo de las Indias, que se substancìa en la Real Audiencia, llevaràn lo mismo, y con la propria regla dada en las segundas instancias.Concursos, y otros Juicios.	12. De los concursos de Acreedores, Juicios de esperas, de divisiones, y particiones, llevaràn de los Acreedores, lo que vá tassado en las partidas de Juicios Ordinarios, segun el interesse del credito: y respecto á no poder adaptarse esta regla al Procurador del Reo, el Juez Semanero, ò el de la Causa, hará la regulacion de lo que este debiere percibir por su trabajo.Pleytos de Addiciones.	13. Para la percepcion de los derechos, que les correspondan por el seguimiento de un Juicio de Cuentas, y Adiciones, se arreglaràn à los que están señalados en las partidas de Pleytos Ordinarios, segun fuere el interesse que se contendiere.Articulos; y Juicios sumarios.	14. Por el seguimiento de qualesquiera Articulos, y Juicios sumarios de Possession, y otros semejantes, no aviendo prueba, y siguiendose dos instancias, llevarán á cinco pesos en cada una: y aviendo prueba en una, ò en otra instancia, llevaràn cinco pesos mas, en la que la huviere; cuya assignacion se entiende, fuera de lo que vá regulado en lo principal del Pleyto.Assistencias a Inventarios.	15 Por las assistencias à Inventarios, Aprecios, y Almonedas, à que concurrieren como Curadores de Menores, Defensores de ausentes, fatuos, ò con poder de las Partes, y orden suya, siendo por mañana, ò tarde, llevaràn tres pesos; pero si se repitieren dos actos en cada dia, llevaràn por ambos cinco pesos.Aprobacion de Inventarios.	16. De pedir la aprobacion de unos Inventarios, aviendo contradiccion, y siguiendose un Articulo, llevarán cinco pesos; y no aviendola, sino que llanamente se haga la aprobacion, llevaràn tres pesos.Assitencia à possessiones.	17. De la assistencia à Possessiones, que aprehendieren en nombre de sus Partes, ò á vistas de ojos, y otros semejantes actos, dentro de la Corte, llevaràn  tres pesos; y ocupandose el dia entero, cinco pesos.A 2                                                              Aun-Las de fuera de la Corte.	418. Aunque en el antiguo Aranzel, se assignaban derechos á los Procuradores, por las assistencias fuera de la Corte, á vistas de ojos, Medidas, Inventarios, Aprecios, Almonedas, y otras diligencias conducentes à los Pleytos: y tambien lo pidieron en el Informe, que presentaron para la formacion de este, respecto á que no pueden hazer falta en los Tribunales, para la solicitud de los negocios, que tienen à su cargo, y por esto hallarse impedidos para poder salir á semejantes actos, con lo que parecia deberse escusar esta partida; pero por si en alguna ocasion se verificare, llevaràn á razon de cinco pesos por dia, de los que ocuparen en la ida, estada y buelta.Remates de bienes.	19. Por la assitencia á los Remates, que se les encargaren de qualesquiera Bienes, siendo independientes de Juicio, llevarán tres pesos por cada una, y de pedir su aprobacion, otros tres pesos, siendo llana; y siguiendose Articulo, llevaràn lo que à estos està señalado: pero assistiendo en nombre de la Parte por quien estuvieren siguiendo el Juicio, en este caso, no han de llevar mas derechos de los que les estàn señalados en cada instancia, y Articulo, por ser, assi esta, como otras semejantes diligencias, y actos, las que deben executar, y se incluyen en la referida assignacion.Testimonios que pidieren.	20. De los Testimonios que pidieren de lo determinado, Litispendencia, y otros de su naturaleza, siendo conducentes á los Autos que estuvieren siguiendo, no han de llevar cosa alguna; porque como queda expressado en la partida antecedente, se incluyen estas diligencias en lo que se les regula por cada instancia, y Articulo; pero en el caso de ser independientes de Pleytos, llevaràn á razon de un peso por cada uno de los referidos Testimonios.Nombramiento de Curador.	21. En los Pleytos que defendieren, como Curadores ad litem, llevarán lo que por ellos queda regulado en cada una de sus respectivas instancias, y Articulos: y lo mismo segun lo que trabajaren, y actos à que concurrieren, quando fuere el Nombramiento para la assistencia á Inventarios, Aprecios, Almonedas, y otras de las que quedan referidas en las antecedentes partidas, á cuya assignacion se han de arreglar.Recursos de fuerza.	22. Por todas las diligencias judiciales, y extrajudiciales, que hizieren en los Recursos de fuerza, que interpusieren para la Real Audiencia, hasta la resolucion del Articulo, inclusivè la Provision ordinaria; llevaràn cinco pesos, y no aviendo Provision, por ser el Recurso de los Juzgados Ecclesiasticos de esta Corte, llevaràn quatro pesos.Despachos, y Decretos que los suplen.	23. Por la solicitud, y diligencias, que hizieren para la expedicion de los Despachos ordinarios, hasta entregarlos en toda forma àlas	5las Partes, llevaràn dos pesos, y quatro reales: siendo en virtud de Decreto, que supla el Despacho, llevaràn doze reales, y precediendo para librarse Respuesta Fiscal, ò de Asessor en el Superior Gobierno, llevaràn tres pesos. Y esto se entiende, no siendo de Pleytos que yá estèn siguiendo, porque en este caso, yá están comprehendidos en los derechos que por ellos les quedan tassados, como tambien se han de comprender los Despachos de Emplazamiento, con que se iniciaren qualesquiera Demandas.CAUSAS CRIMINALES.	24. En las Causas Criminales, que los Reos eligieren Procurador, por tener facultades para pagarle, llevarán quarenta pesos en la primera instancia, y veinte en la segunda. Y por defender á los Reos de quienes fueren nombrados como Curadores, Defensores, y para assistir á sus confessiones, careos, torturas, y ratificaciones, siendo vendido en Obraje, ù otra oficina el servicio personal del Reo, ò aviendo condenacion de costas, y que para ello se mande poner donde las devengue, llevarán lo que respectivamente, y segun lo que durare la assistencia de cada uno de los referidos actos les corresponda; y siguiendo la Causa en ambas instancias, no han de exceder sus derechos (inclusivè lo referido) de veinte pesos, los que se les han de pagar en el prorrateo, que se hiziere de las costas, entre los Ministros interessados en la Causa, ò segun lo que del producto de ellas, proporcionalmente les correspondiere, quando no alcanze á satisfacer integramente á todos los interessados.Peticiones ordinarias.	25. De las Peticiones ordinarias que deben hazer los Procuradores, y les son permitidas, llevarán sus Oficiales, á quatro reales, fuera del papel, ora sean de Comunidades, ò de Personas particulares.Conocimientos, y llevas de Autos.	26. De los Conocimientos, que hazen dichos Oficiales para llevar los Autos, que los Procuradores sacan de los Oficios, para los estudios de los Abogados, quienes los firman en el Libro, que tienen para este fin, llevaràn dos reales, y otros dos por el trabajo, que tienen en cargar los Processos para entregarlos.Procuradores de Indios, y Pobres.	27. Los Procuradores, que annualmente se nombran para defender a los Indios de este Reyno, y por lo que gozan salario en el medio real, que estos contribuyen, no les han de pedir, ni llevar derechos, ni otra cosa alguna en poca, ni en mucha cantidad, por sí, ni sus Oficiales, contentandose con el salario, y de èl satisfacer á estos, lo que por los Indios trabajaren: Y lo mismo observe, y guarde el Procurador de Pobres, pues a màs de ser de la obligacion de cada uno el defenderlos de valde (quando puramente lo son, y no tienen facultades) goza el que para este fin se nombra, de salario annual. Y solo                B                                                              per-	6percebiràn de los Caziques, la mitad de lo que và regulado á los Españoles, conforme à la Ley, que assi lo dispone.NOTA.	28. Quando acaèciere, que estando siguiendo un Juicio el Procurador, la Parte mudare otro, ò falleciere antes de fenecerlo, se representará assi á la Real Audiencia, para que le mande satisfacer lo correspondiente â lo que huviere trabajado.Remates de Real Hacienda.	29. Por la assitencia à los Remates de Real Hacienda, á que, con especial orden, y poder de las Partes concurrieren, y por todas las diligencias, que para ello executaren por los Postores, llevaràn treinta pesos, verificandose el Remate en la Parte por quien hizieren la postura; y no verificandose, llevarán veinte pesos; entendiendose esta asignacion, quando el valor de la cosa que se rematare fuere hasta en cantidad de diez mil pesos, porque en passando esta hasta veinte mil, han de llevar quarenta y cinco pesos; y excediendo hasta cincuenta mil, llevarán cincuenta pesos, y no otra cosa alguna, aunque sea mayor la cantidad; cuyo augmento de tanto por los referidos millares, ha de percebir el Procurador en quien se celebrare el Remate, y no los otros en quienes no se verificare, los quales unicamente percebiràn los expressados veinte pesos: Y aviendo pujas del quarto, diezmo, ò medio diezmo, llevaràn por ello, á màs de lo referido, lo mismo que por el seguimiento de un Articulo, segun la distincion que en ellos queda hecha, y en quanto à las cantidades intermedias, de uno á otro millar, de la importancia de dichos Remates, observaràn la advertencia que queda hecha, sobre que hasta que no excedan de quinientos pesos, no han de percebir el tanto por millar.DESPACHOS DE ALCALDES MAYORES.Primera clase.	30. Encargandose à los Procuradores el Despacho de Alcaldes Mayores, atendiendo à los muchos passos, agencias, y solicitudes, que median, por las fianzas, enteros, y otros requisitos, que preceden en las varias Oficinas à que ocurren, y tiempo que en ello se divierte, llevaràn, siendo provistos por S.M. y de los Oficios de primera Clase; cuyas jurisdicciones son: Nexapa: Villa Alta: Acapulco; Quernavaca: Nuevo Reyno de Leon: Coahuila: Nueva Vera-Cruz: Campeche: Tonalà, y Zilacayoapa: Chichicapa: Guanajuato: Tlapa: Huajuapa: Huichiapa: Metepec: Oaxaca: Puebla: Queretaro: Villa de Cordova: Teutila: Tlaxcala: Tehuacan: Tepozcolula: Tabazco: Villa de los Valles: S. Miguel el Grande: Quatro Villas: Zelaya: Xicayan: Teutitlan: Zimatlan: Cuicatlan: Miahuatlan: Valladolid. Tepeaca: y Huachinango, cincuenta pesos.Segunda clase.	31. Por los de segunda, que lo son los de Acatlan, y Piaztla: S. Luis Potozì: Cholula: Tetepango, Quautitlan: Yxmiquilpan:Cu-	7Cuyoacan: Quautla Amilpas: Tlayacapa: Villa de Zamora: Malinalco: Mitla, y Tlacolula: Actopan: Panuco, y Tampico: Tezcuco: Teozaqualco, y Teocoquilco: Teuzitlan, y Atempan: Toluca: Villa de Leon: Xiquilpa, y Perivan: Xalapa, y Xalazingo: Zaqualpa: Zayula: Zacatlan: Chalco: Atitalaquia: Mizquiahuala: Huexozingo: Meztitlan: Orizava: Pachuca: S. Juan de los Llanos: Tecali: Tochimilco: Xochimilco: Tepexi de la Seda: Tulanzingo: Nochiztlan: Yzucar: Atrizco: Tula. Yhualapa: Cozamaluapa: S. Luis de la Paz: Tlalpujahua: Temazcaltepec: Zoltepec: Tehuentepec: Chicontepec: Tazco, y Salvatierra, llevaràn quarenta pesos.Tercera clase.	32. Y por los de tercera Clase, que son de las Jurisdicciones de Autlan: Amula: Atlatlauca: Colima: Chilapa: Chietla: Huatlatlauca de la Puebla: Maravatìo: Cadereìta: Chinantla: Huazaqualco: Yxtepexi: Yxquintepec: Yxcateopan: Motinez: Otumba: Zichù: Salamanca: Taximaroa: S. Juan Theotihuacan: Tixtla: Tuxpa: Tinguindin: Tetela, y Xonotla: Tenango del Valle: Zynahua: Zumpango de la Laguna: Zymapan: Huatulco: Tacuba: Zempoala: Chiautla de la Sal: Xuztlahuaca: Papantla: Yahualica: Ahuatlan, y Teopantlan: Coatepec: Chilchota: Vera-Cruz Vieja: S. Christoval Ecatepec: Cuyzeo de la Laguna: Guimeo, y Zyndaro: Huexutla: Lerma: Tetela del Rio: Apa, y Tepeapulco: Tlazazalca: Huaxolotitlan: Yhuala: Atlatlauca de Oaxaca: Xazo, y Teremendo: Villa del Nombre de Dios: Tetela del Volcan: Guadalcazar: Mexicalzingo: Tanzitaro, y Pinzandaro: Xolalpa: Yzatlan, y la Magdalena, y Ahualulco, llevarán treinta pesos.Provistos por Gobierno.	33. Y de los provistos por el Superior Gobierno, llevarán la mitad de lo asignado en cada Clase, segun la que correspondiere al Oficio, que fuere á servir.Despachos de residencias.	34. Si se les encargare el Despacho de un Juez de Residencia, llevarán, indistintamente, por todas las diligencias conducentes, seis pesos.Aprobacion de Residencias.	35. De la aprobacion de dichas Residencias, encargandoselos su Despecho, respecto à las muchas diligencias, que median para èl; siendo de Alcalde Mayor provisto por su Magestad, y de los Oficios de primera Clase, llevaràn veinte y cinco pesos, si de segunda, veinte pesos, y si de tercera quinze pesos. Y siendo provisto por el Superior Gobierno, y de primera Clase, llevaràn quinze pesos: de los de segunda doze pesos; y de los de tercera diez pesos Y pidiendo Testimonio del Auto de su aprobacion, llevarán un peso mas, indistintamente.Presentacion de Cedulas.	36. Por la Presentacion de Cedulas, que solo sea para que seB 2                                                       les	8les dè el passe, ò que queden assentadas en el Tribunal donde se hiziere la Presentacion, y que se debuelva, llevaràn veinte reales.Presentacion à Beneficios.	37. Encargandoseles el Despacho de la presentacion à Prebendas, Curatos, y otros Beneficios, llevaràn por todas sus ocurrentes diligencias, diez pesos.Comisiones, y despachos de licencias.	38. Por la solicitud de los Despachos de Comission, que se les encargaren, ò de Licencias, Agregaciones, Mandamientos, Cartas acordadas, Mercedes, y otros de esta naturaleza, llevarán tres pesos.Enteros.	39. De los Enteros, que por especial encargo, hizieren de qualquier cantidad, y Ramo de Real Hazienda, siendo independientes de los Pleytos, y demás negocios, que vàn referidos, llevaràn tres pesos; y perteneciendo al Despacho de qualquiera de ellos, no han de llevar mas derechos, que los que se señalan en la partida á que correspondan.Abaluaciones de Oficios.	40. De las declaraciones, y Abalùos, que como Peritos hizieren de Oficios vendibles, y renunciables, llevarán un peso, aviendo Parte, que lo solicite.NOTA.Sobre lo que se ha de seguir de Oficio.	41. En los negocios, que siguieren por la Real Hazienda, ò que sea interessada por qualquiera de sus Ramos, ò de gastos de Estrados, y de Justicia: ò en defensa de la Jurisdiccion, Patronato Real; ni de las Religiones, que vàn referidas, y no tienen bienes, ni rentas en comun, ni de los de Personas miserables, no han de llevar derechos algunos, por sì, ni por sus Oficiales.Penas para la observancia y que se juren los derechos.	TODO lo qual, guarden, cumplan, y executen los enunciados Procuradores, precisa, y punctualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque á excederse, de los derechos, que les vàn tassados, en cada una de las partidas de este Aranzel: Observando sus declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentaran irremissiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgresion, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ò de otra qualquier persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn en cada especie de negocios, que siguieren, con Clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto Acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen; y hasta tanto que no se assienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico doze de Julio de mil setecientos quarenta y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio. = El Marqués de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid. = D. Antonio Andreu, y Ferraz= Por mandado de la Real Junta= Juan Francisco de Castro.Impresso en Mexico, con licencia del Superior Gobierno, en su Im-prenta Real de Doña María de Rivera. Año de 1742. Arancel del tasador repartidor y porteros de la real audiencia y real sala del crimen. 	Fol. I.No. 25ARANCELDE EL TASSADOR, Y RE-partidor, y Porteros de la Real Au-diencia y Sala del Crimen deesta Corte. Repartimiento de Pleytos.	El TASSADOR, Y REPARTIDOR DE LA REAL Audiencia de esta Corte, en conformidad de lo dispuesto por la Ley 3. Titulo 26. libro 2. de la Recopilacion de Indias,  llevarà tres tomines por el repartimiento, que debe hacer à los Oficios de Camara de los Pleytos, ô negocios que por apelacion, caso de Corte, û otro qualquier Recurso ocurriere à la Real Audiencia, cuyos derechos ha de percebir de el Escribano de Camara, à quien cupiere, y se repartiere, y este los ha de cobrar de la Parte que deba pagarle los suyos.Repartimiento de Interrogatorios.	2.  De repartir los Interrogatorios, para las pruebas que se reciben dentro de la Corte, llevarà quatro tomines, que ha de cobrar de la Parte, en atención â que fenecida la probanza espira el turno, y que este no radica conocimiento al Receptor à quien se reparte.Turnos de Justicia.	3.  De los repartimientos de turnos de Justicia, y demàs diligencias para fuera de la Corte, llevarà tres pesos, que cobrarà de la Parte â cuyo favor se librare el Despacho: con advertencia, de que si por recusacion, ô escusa del Receptor, passare el turno â otro, y se volviere â repartir, no ha de cobrar mas derechos que de un repartimiento.Caziques, ê Indios.	4.  En los negocios, repartimientos, y tassaciones, que tocare su satisfaccion â los Indios, y Caciques de este Reyno, llevarà la mitad de los derechos, que en este Aranzel se tassan à los Españoles.A                                            5.    De                 	Pág. 2Residencias.	5.  De repartir los turnos de Residensias para los Oficios provistos por Su Majestad llevarà seis pesos: y para los que se huvieren servido por Provision del Superior Gobierno, tres pesos, cuyos derechos ha de cobrar del Juez de la Residencia.Tassaciones.	6.  De las tassaciones de los Processos, y Cuentas, û otro genero de derechos, que se le manden tassar, llevarà a razón de quatro granos por foxa, de las que tuvieren los Autos, ô Recaudos que reconociere, que corresponde à cada ciento quatro pesos, y dos reales; y si se mandare hacer prorrateo de las costas, entre las Personas condenadas en ellas, llevarà entonces por el trabajo que en esto se le aumenta, â razón de seis granos; con advertencia, que por corto que sea el numero de las foxas, que reconociere para formar la tassacion, no han de bajar sus derechos de un peso.Pena à los Oficiales.	7.  Los Oficios no reciban ninguno nuevo Pleyto repartido, ni entreguen Interrogatorio, Despacho de Residencia, û otro alguno, ni cosa de que deba percebir derechos el Tassador, sin que â este se le ayan satisfecho, pena de que se los pagaràn los proprios Oficios. Y en los Remates de Reos, cuyas costas no se pagan, hasta estàr vendido su servicio personal; para entonces tambien cuydaràn de que se pague al Tassador lo q[ue] le tocare; entendiendose lo mismo de los Reos q[ue] se ponen en Obrajes, û otras Oficinas, bajo de la propria pena de satisfacerle su importancia.	PORTEROS DE AMBASSalas.Peticiones.	LOS PORTEROS DE LA REAL AUDIENCIA, y Sala del Crimen, de las Peticiones que se  presentaren de nueva Demanda, ô acción en qualquiera Juycio: de las de Apelacion, ò mejora: de Recusaciones: de Inhibitorias: de Acumulación: Posturas: Apro-	Pág. 3Aprobacion de Remate: Testimonios de Lid pendiente: Querellas, su apartamiento: de las que fueren primeras en cada Negocio, y pleyto, y de todas las demàs en que se pidieren Despachos, siendo por una Persona, llevaràn quatro reales; pero si despues de mandado librar el Despacho, se pidiere alguna providencia que se añada à èl (no siendo de Recusación, ô nueva Comission) no han de llevar otros derechos.Por dos personas.	2     De las referidas Peticiones que se presentaren por dos Personas, ô Comunidades Eclesiasticas de las que tienen bienes, y rentas en comun, llevaràn un peso.Por tres personas.	3     De las que se presentaren por tres Personas ô Ciudades, sus Cabildos, Villas, Universidades, Vecindades, Gremios, û otras Comunidades de Seculares, llevaràn doze reales, y no mas, aunque se presenten varios si son de un proprio Partido, y Jurisdiccion que la tengan civil, y criminal; pero si son de diversos Partidos, y Jurisdicciones, siendo dos las tales Comunidades, llevaràn tres pesos, y si tres quatro pesos y quatro reales, de que no han de exceder aunque sea mayor el numero de estas.Personas que representan un propio derecho.	4    Presentandose en un pedimento dos, tres, ô mas Personas, si estas representan un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, ô Herederos, no han de satisfacer mas que como una Persona, que son quatro reales.Caziques, y Comunidades de Indios.	5     De las referidas Peticiones que se presentaren por los Caziques, y Comunidades de Indios, llevaràn la mitad, de lo que va regulado â una Persona sola, cuya mitad duplicaràn, ô triplicaràn siendo dos, ô tres los tales Caziques, y Comunidades de que no han de exceder, aunque estas sean mas de tres, y si los dichos Caziques representaren un proprio derecho, aunque sean muchos, no han de pagar mas de dos reales.Gañanes y otros.	6.  De las que se presentaren por los Indios Mazehuales, Gañanes, Quadrillas, Terrazgueros, y otras Comunidades semejantes, siendo la pretension â favor de todo el comun de ellas, pagaràn como las demàs comu-A  2                                              ni-                                                    	Pág. 4nidades de Indios, segun se expressa en la partida antecedente; pero siendo la pretension por lo particular de algunos de los referidos Indios, aunque sean dos, tres ô mas, no han de satisfacer cosa alguna.Peticiones del Real Acuerdo.	7. De las Peticiones que se presentan en el Real, Acuerdo, y quedan yà referidas, siendo por una Persona llevaràn quatro reales, y si por dos, ô Comunidad Eclesiastica que tengan bienes en comun, diez reales; siendo por tres Personas, ô Comunidad Secular, catorce reales, y siendo estas de distintos Partidos, llevaràn segun el numero que fuere, catorze reales de cada una, no excediendo los derechos de cinco pesos y dos reales, aunque las Comunidades sean mas de tres, segun se declara en la partida tercera. Y de las Peticiones que presentaren los Caziques, y Comunidades de Indios, llevaràn lo proprio que queda regulado en las de la Real Audiencia.En Pleitos y Negocios corrientes no han de cobrar derechos.Causa para que los cobren.	8     De las Peticiones que se presentaren en los Pleytos, y negocios corrientes, assi en la Real Audiencia, como en el Real Acuerdo, no han de cobrar derechos algunos; salvo si en ellos se presentaren algunas de las yà expressadas, de las quales han de percebir lo que por su presentacion les queda regulado, y se les ha de satisfacer con el mismo hecho de presentarse.Cobranzas de Autos y penas.	9.  El Portero Semanero, a cuyo cargo es la cobranza de los Autos, y pena del Auto Acordado, no exigiendose esta, llevarà quatro reales de la Parte por quien se pide, y exigiendose la pena llevarà otros quatro reales mas de quien la exhibiere; y no verificandose el reducir los Autos al Oficio, ni la cobranza de la pena, no ha de llevar cosa alguna, salvo en el caso de que à pedimento de Parte vaya a cobrar los autos, y que por estàr en termino la contraria, y la reveldìa acusada intempestivamente, no los deba reducir al Oficio, que en este caso ha de percebir sus derechos del Procurador, que le causò este trabajo. Y de las multas verbales, que se mandaren sacar por la Real Audiencia â los Procuradores, y otras Per-so-	Pág. 5nas, llevarà un peso; que cobrarà al proprio tiempo de exigirlas.Apremios.	10.  De qualquiera Compulsión, ô Apremio que se les mandare hacer â Ministros de esta Real Audiencia, y demàs Juzgados, û otras Personas, llevaràn quatro reales, siendo en los Corredores, y dentro del Real Palacio; y fuera de èl en qualquiera parte de la Ciudad, llevaràn un peso; y la mitad siendo pedida la diligencia por Cazique, ô Comunidad de Indios: y si fuere por dos, tres Personas, Comunidades Eclesiaticas ô Seculares, duplicaràn, ô triplicaràn los expressados derechos, en la conformidad que se declara en las partidas segunda, hasta la sexta.Con Guardas.	11.  Quando fuere el Apremio con Guardas, y que estos sean los mismos Porteros, estandose permanentes, sin desamparar la casa, ô lugar en que fueren puestos, durando un dia entero, llevaràn tres pesos, y siendo el medio dia, ô aunque dure una hora, dos pesos.NOTA.Sobre lo que no deben cobrar derechos.	12.  De los Expedientes y Negocios que toquen â la Real Hacienda, penas de Camara, gastos de Estrados, y de Justicia, Oficiales Reales, û otros Tribunales, Juezes, y Justicias, sobre materias de la Real Hacienda, defensa de la Jurisdicción, y Patronato Real; de Personas mandadas ayudar por pobres; Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun, como son las de S. Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de JESUS; ô de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como S. Juan de Dios, los Bethlemitas y San Hipolyto, ô de Indios particulares, no han de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad.Penas para la observancia, y que se juren los derechos.	TODO lo qual guarden, cumplan, y executen precisa, y punctualmente, el Tassador, y Repartidor, y Porteros, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque à excederse de los derechos, que les vàn tassados en cada una de las partidas de este Aranzel. Observando sus ad-B                                              ver-Pág. 6vertencias, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su  literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentaràn irremissiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ò de otra qualquier Persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentaràn, y juraràn los derechos en todo, y en cada especie de diligencias, con Clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo las penas, que contienen; y hasta tanto que no se assienten los derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico, y Julio doze de mil setecientos quarenta y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio. = El Marquès de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid. = D. Antonio Andreu y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.	Reimpresso en Mexico en la Imprenta de la Bibliotheca Mexicana.Año de 1759.Aranzel de los relatores de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta Corte. 	Pag. 1No. 26ARANZELDe los Relatores de la Real Audiencia,y Sala del Crimen de esta Corte. Relaciones difinitivas en vista, y revista.Leyes 23, tit. 17 lib 2. Recop. Cast.  178. tit. 15. lib. 2.  22 tit. 22. lib. 2. Recop. De Ind. Ley 24. tit. 22. lib. 2. Recop. De Ind. 	DE LAS VISITAS, Y RELACIONES QUE HIZIEREN los Relatores en lo principal de los Pleytos, llevarán à quarenta maravedìs de plata por cada foxa (reguladas á razon de veinte renglones plana, y siete partes renglon) que à cada una corresponde un real, y seis maravedis, y á las cien foxas catorze pesos cinco reales, y medio, y cinco maravedis: entendiendose esta regulacion por la primera instancia, y vista, y en la revista llevarán la mitad, que son siete pesos, dos tomines, nueve granos, y dos y medio maravedìs de cada cien foxas; y de las que se acrecieren desde la Sentencia de vista, hasta la de revista, llevaràn los quarenta maravedis: no computando en la Relacion de una, ni de otra instancia las foxas de los Articulos ya decididos; pero siendo preciso, y necessario hazer nueva Relacion de todos los referidos Articulos, ò de alguno de ellos con la Relacion principal, en tal caso llevaràn en la vista, tan solamente á razon de veinte maravedís por cada foxa de dichos Articulos decididos de que hizieren nueva Relacion; y en la revista à razon de diez maravedìs.Relaciones para recibir à prueba.	2, En las Relaciones para Autos de prueba, quando el Relator no tuviere que hazer Relacion, por venirla pidiendo las Partes, ò porque sea el Pleyto de hecho en que por si pueda calificar ser necessaria sin hazer Relacion de todo el processo, ni de sus meritos, llevarà dos pesos, y quatro reales de cada parte; y si fuere la Relacion de una ò dos peticiones, llevará un peso de cada parte; y haziendo Relacion de todos los Autos, y sus meritos como para difinitiva, y de la vista resultare Auto de prueba, llevará à quarenta maravedis por cada foxa: con declaracion, que quando se buelva à hacer Relacion para difinitiva, ha de llevar hasta el Auto de prueba, á razon de veinte maravedis, y de las foxas que desde dicho Auto se acrecieren de nuevo, llevará à quarenta maravedis; y en la revista llevarà hasta el Auto de prueba, à diez maravedis, y de èl en adelante, á veinte maravedis; y solo de lo nuevamente añadido en la revista, à quarenta maravedis por foxa.Articulos en difinitiva	3. De los Articulos, y Expedientes difinitivos, ó que tuvieren fuerza de tales, como de declararse una Sentencia por consentida, ò A                                                       por	2por desierta una Apelacion, y otros semejantes en que necessiten los Relatores de reconocer todos los Autos principales, y los que se huviessen acumulado, ò las Probanzas, y otros instrumentos de que se deducen, como acontece en los Juycios plenarios de contestacion, Demandas de possession, lo que se remiten del Superior Gobierno, y por los demàs Juezes, Justicias, y Tribunales sobre calificacion del grado, llegando el processo à cien hojas, llevarán à veinte maravedis de cada una, y no llegando, llevarân à dos pesos, y quatro reales de cada parte. Y componiendose el Processo de varios quadernos, necessitando de reconocerlos todos, llevarán los veinte maravedis de las foxas de que se compusieren; y no reconociendo sino algunos quadernos, llevaràn los derechos de solo aquellos, que necessitaren reconocer.Expedientes	4. De los Expedientes de que hizieren Relacion conteniendo Diligencias, Instrumentos, y Respuestas fiscales, llevarân de cada parte dos pesos, y quatro reales, no llegando el Expediente à cien foxas: y siendo tan copiosas que lleguen à ellas, llevaràn de cada una veinte maravedis: y componiendose tan solamente de una, ò dos peticiones sin Instrumentos, llevaràn un peso de cada parte.Rebaxa en los articulos, y expedientes.	5. Bolviendo â hazer Relacion de los Articulos difinitivos, y Expedientes, assi para vista, como para revista, han de rebajar en cuenta de lo que les va señalado por cada foxa, lo que huvieren recibido, y lo mismo por lo respectivo á las pruebas, como lo dispone la Ley; y no bolviendo â hazer Relacion de ellos, no han de hazer la expressada rebaja.Pleytos acumulados.	6. De processos que en grados de vista, ò de revista, piden las Partes se acumulen, aviendose de hazer Relacion de ellos, y no siendo de los corrientes en que tengan hecho Memorial ajustado, llevaràn los mismos quarenta maravedis por foxa, de todo aquello que fuere concerniente, y necessario para el punto que se acumula, ò las Partes pidìeren; y lo mismo si se mandare tener presente algun Processo sobre qualquier punto en el contenido, que avrán de llevar los derechos correspondientes à lo que reconociò, é hizo Relacion de el punto para que se tuvo presente: y si este no estuviere tan à la mano, que con facilidad pueda hallarse, sino es que sea necessario para encontrarlo de reconocimiento por mayor del Processo, en tal caso llevarán diez maravedìs por cada foxa de las que assi por mayor reconocieren.Processos Ecclesiasticos.	7. En los Recursos de fuerza de conocer, y proceder, de otorgar, y otros qualesquiera, en los casos de que los Relatores hayan de hazer las Relaciones, por venir los Processos de los Obispados de fuera en de-rechura	3rechura à esta Real Audiencia, y no encomendados al Notario Ecclesiastico del Arzobispado, y tambien en lo que de los Juzgados de èl, por impedimento del Notario se huviessen de encomendar á los Relatores, llevaràn estos de la Parte que interpusiere el recurso, los mismos derechos, y con la propria distincion hecha en los demás Pleytos.Memoriales ajustados.Ley 4. tit. 9, y 4. tit. 21. lib 2. Recop. De Ind.  Leyes 23, cap. 8. lib. 2. tit. 17. Rec. Cast.  14. tit. 22. lib. 2. Recop. De Ind. 	8. Los Relatores no hagan Memoriales de los Pleytos, sino en aquellos que los pidieren las Partes, ò mandare la Real Audiencia; y si las circunstancias del negocio precissamente lo requieren, en tal caso daràn cuenta â la Real Audiencia, para su calificacion; y en qualquiera de los dos casos llevaràn lo que el Semanero, ò la misma Real Audiencia les tassare, que percibirán de ambas partes por mitad, no llevando derechos algunos por concertar los que vinieren sacados. Y quando se mandare, que en presencia, y casa del Relator se reconozcan por los Abogados de las Partes por haver discordado estos, en este caso la Real Audiencia les tassarà lo que pareciere correspondiente.Discordias.	9. Por la relaciones de los Pleytos remitidos de una Sala á otra en discordia â mayor numero, no han de llevar otros derechos; pero si las relaciones fueren largas, y prolixas de suerte, que necessiten de tiempo para relatarse, de un dia, dos, ò mas, llevaràn no por derechos de la relacion, sino por el tiempo, que ocuparen, à cinco pesos por cada mañana entera, que gastaren en las relaciones; y siendo menos de una mañana, llevaràn tres pesos, cuya paga percibirán por mitad de ambas partes, ò prorrata entre las demàs, que lo fueren interessadas. Y de los Pleytos remitidos en discordia de otras Audiencia, llevaràn los derechos de vista, por ser necessario se impongan en ellos, y reconocerlos todos para hacer la relacion.Vistas de ojos.	10. En las Vistas de ojos, Medidas de Tierras, y otras diligencias, que se les cometieren por la Real Audiencia como Relatores de los Pleytos, siendo dentro de la Corte, llevarán á cinco pesos por dia de los que ocuparen en ellas: y saliendo fuera de la Ciudad, llevaràn ocho pesos de salario, regulado á seis leguas por dia de los que tardaren en la ida, estada, y buelta, sin llevar derechos por lo actuado, respecto â que para assentarlas llevan Receptor, ò Escribano.Negocios de Comunidades.	11. De los negocios, y Pleytos pertyenecientes à Comunidades Religiosas de las que tienen bienes, y rentas en comun, Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, y Cofradias, llevarán duplicados los derechos, que assi les van regulados. De los que fueren pertenecientes à Ciudades, Villas, Universidades, Gremios, ú otras Comunidades de Seculares, los llevarán triplicados; y aunque sean muchas estas Comunidades, si son de un proprio Partido, y Jurisdiccion, que la tengan A 2                                           civil,	4civil, y criminal, no han  de llevar mas derechos, que de una Comunidad; pero si estas fueren de diversas Jurisdicciones, y Partidos, siendo dos, llevaràn como por seis personas, y si tres, como por nueve personas, de que no han de exceder aunque sean mas de tres las referidas Comunidades. Interessandose varias personas con diversas acciones en una pretension, siendo dos las tales personas, percibirán duplicados los derechos, y si tres, triplicados, de que no pueden exceder aunque sean mas de tres los interessados: con advertencia, de que si representan un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, y Herederos, no han de llevar mas derechos, que por una persona sola.Concursos.	12. En los Concursos de Acreedores, llevarán de cada Articulo, Relación dìfinitiva, y demàs que queda expressado, lo que â cada Acreedor corresponda, segun las foxas, de que se compusieren los Instrumentos de su oposicion, y como està tassado en los otros Pleytos ordinarios.Indios, y Caziques.Ley 25. tit. 8. lib. 5. Recop. De Ind. Ley 4. tit. 6. lib. 6. Recop. De Ind. 	13. De los negocios, Pleytos, y Expedientes pertenecientes á los Pueblos, Quadrillas, Gañanerias, y otras Comunidades de Indios, siendo por interesses de sus Comunidades, ó Republicas, llevarán la mitad de los derechos, que debe pagar un Español solo; y lo mismo percibirán de los Caziques: pero siendo por interesses particulares de los referidos Indios, aunque estos sean dos, tres, ò mas, no han de llevarles derechos algunos en poca, ni en mucha cantidad.En lo que no deben llevar derechos.	14. De todos los Pleytos, Causas, y negocios tocantes al Real Fisco, gastos de Estrados, y de Justicia, puntos de Jurisdiccion, y Patronato Real, los que se siguieren por el Fiscal, Oficiales Reales, ú otros Tribunales sobre materias tocantes á la Real Hazienda; los de las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun, como las de S. Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de JESUS, o de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como S. Juan de Dios, los Bethlemitas, y S. Hipolyto, y los de las personas mandadas ayudar por Pobres, no han de llevar derechos algunos, ni de una parte, lo que deben pagar entreambas.Causas de los Reverendos Obispos.	15. En los Pleytos, y Causas, que los Reverendos Obispos, y Prelados siguieren sobre Terminos, Jurisdiccion, Hazienda, ò Provission de alguna Fabrica, no han de llevar los derechos duplicados, ni triplicados, sino tan solamente por una persona, salvo, si los dichos Pleytos se siguieren sobre Bienes, Haziendas, Terminos, Jurisdicciones, Preeminencias, y Derechos tocantes à los proprios Obispos, Dignidades, Prelacias, y Encomiendas, q[ue] en este caso los han de llavar duplicados, ò triplicados, segun la regulacion, que queda hecha.Liquidaciones.	16. De las Liquidaciones, que hizieren en Pleytos de Acreedo-res,	5res, lleven seís pesos de Liquidacion, y de las hojas, que para ella reconocieren à quarenta maravedis; advirtiendo, que á la Parte acreedora que tuviere liquido su credito, y por esto no necessitare de nueva liquidacion, no se han de llevar derechos algunos observando lo mismo en las demás Liquidacìones, que se les cometieren, y executaren.En lo Criminal.	17. Los Relatores de la Real Sala del Crimen, llevaràn los proprios derechos, que quedan regulados, assi por lo respectivo à lo principal de los negocios, y Causas, como por lo tocante á los Artìculos, y demás de que hizieren relacion, y de que resultaren Mandamientos de prision hazer cargo á los Reos, recibirse la Causa á prueba, ó nò, deberse proceder al cargo, ò sobre ser sueltos bajos de fianza, y otros que ocurren por lo particular, y extraordinario.Confesiones, careos, y torturas.	18. Quando en las Causas graves se les cometieren las Confessiones de los Reos, siendo llanas, y sin muchas preguntas, llevaràn dos pesos de cada una, y ocupando una mañana entera, llevarán tres pesos; y si por su gravedad ocuparen todo el dia, llevarán cinco pesos, y á este respecto por el mas tiempo, que gastaren en tomarlas, cuya assignacion se entiende, no por el trabajo, que pueden tener en hacerse cargo de las resultas, porque este ya se presupone comprehendido con la vista, y relaciones, que tuvieren hechas de la Causa, sino por el tiempo, que en ello se ocupan, cuyos derechos percibirân prorrata entre los Reos confessados. Y lo mismo llevaràn de los careos, y assistencia á torturas segun el tiempo que duraren, y ocuparen.Causas de Indios, y Caziques.	19. En las Causas en que fueren interessados los Caziques, y Comunidades de Indios, llevaràn la mitad de los derechos, que â un solo Español; con la advertencia, que se hace en la partida 13. Y por lo respectivo â los Indios particulares, no les han de llevar derechos algunos en poca, ni en mucha cantidad, aunque sean condenados en costas, respecto al salario, que les està señalado en el medio real, que estos contribuyen; por cuyo motivo los deben preferir á otras personas, y no retardar el despacho de sus negocios por causa de que no les paguen separadamente derechos: y solo percibiran la mitad de lo que debe pagar un Español, quando el servicio personal del Indio sea vendido en Obraje, ú otra Oficina, y su aplicación por tercias partes.Causas de varios Reos.	20. Quando fueren diversos los Reos comprehendidos en una Causa, percibirán de cada uno integramente los derechos, que les van tassados por las Vistas, y relaciones, que huvieren hecho, assi en lo principal, para difinitiva en vista, y revista, como en los articulos, y demàs que trabajaren, segun la regulacion, que queda hecha, observando en todo las partidas, que comprehende este Aranzel; sus prohibiciones, B                                                        y	6y limitaciones, segun las materias, y personas, que se interessaren en ellas.Penas para la observancia, y que se juren los derechos.	Todo lo qual guarden, cumplan, y executen los nominados Relatores precisa, y puntualmēte sin interpretacion, ni otro motivo, que toque à exederse de los derechos, ´q les van tasados en cada una de las partidas de este Aranzel: observādo sus declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la ‘q suena su literal contexto, pena de cinquēta pesos por la primera vez: ciento por la segunda, y de privacion de exercicio por la tercera, que experimentarân irremissiblemente, y se procederà de oficio luego, que conste de la menor transgression por queja, ò denuncia de la parte agraviada, ò de otra qualesquier persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los derechos en cada especie de negocios que siguieren, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados conforme al Auto acordado, y repetidas providencias, ‘q se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen, y basta tanto q no se assienten, en la conformidad referida no los satisfagan las Partes. Mexico 14. de Julio de mil setecientos, quarenta, y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio. = El Marquès de Altamira. =  D. Antonio Andreu, y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.	En la Imprenta de San Ildefonso. Arancel de los escribanos de cámara de la real sala del crimen, intérprete y verdugos. 	No. 27Página I. ARANCELDE LOS ESCRIBANOS DE CAMARADe la Real Sala del Crimen, Interprete,y Verdugos. Distribucion de Derechos.	AUNQUE EN EL ANTIGUO ARANCEL SE HIZO distribucion de los derechos entre los Escribanos de Camara de la Real Sala del Crimen, y sus Oficiales, respecto à que han observado distinta practica en su reparticion, solo se asignan en este los que à todo el cuerpo del Oficio pertenecen, para que de ellos, guardando la misma practica, ô como mejor pareciere à dichos Escribanos, satisfagan â sus Oficiales lo correspondiente.Querellas, y su apartamiento.	1. De recibir una Querella, sea por escrito, ò de palabra, llevarân quatro tomines; y lo mismo de su apartamiento.Presentacion de Recaudos.	2. De presentacion de Recaudos, sea uno, ò muchos, ò de dos, ò tres Personas, ò Comunidades, llevarân tan solamente quatro reales: y pidiéndose por la Parte que se rubriquen la foxas de que se compusieren, llevarân, à mas de los quatro reales de la presentacion, à doze reales por cada cien foxas.Sumaria.	3. De las Sumarias, que ante dichos Escribanos de Camara passaren, en virtud de Querella, ô Auto de Oficio, llevaràn un peso de cada Testigo, y dos reales de lo escrito: y dando quenta con ellas para que se provêa sobre la prision, llevarán un peso, respecto al conocimiento, que por la misma recepcion de Testigos tienen de las Causas; pero viniendo hechas por los Receptores ò Justicias, componiendose la Sumaria de tres, ò quatro Testigos, llevarân un peso mas, y passando de este numero hasta ocho, ò mas los Testigos, llevaran tres pesos por la relacion, y un peso del Auto, que se proveyere, siendo formal, y rubricado; pero siendo por Decreto, no han de llevar de él cosa alguna.Embargos.	4     De los Embargos, y depositos de bienes, que hizieren dentro de la Corte (pues fuera de ella se cometen de ordinario á los Receptores) llevaràn quatro pesos, y lo escrito à dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y teniendo treinta renglones con diez partes, à tres reales.A                                              5.    De	2Mandamiento de prission.	5. De un Mandamiento de prisión y el Auto en que se mandare hacer, siendo formal y rubricado, llevarán dos pesos, y siendo por Decreto, ò Brevete, lleven solo uno.Presentacion de Persona.	6. De presentarse una Persona por preso, proveer el escrito, y dar el Mandamiento para que se encargue por tal, llevaràn dos pesos.Declaraciones de Reos.	7. De las Declaraciones que recibieren en Sumaria á los Reos, aunque estos estèn negativos; y la Causa sea grave, y se componga de muchos Testigos, y diligencias, no han de llevar mas de dos pesos, y lo escrito.Fee de heridas.	8. De dar fee de unas heridas, ò cuerpo muerto, siendo en la Carzel, llevarán un peso, y siendo fuera de ella en qualquier parte de la Ciudad, llevarán doze reales.Declaraciones de Cirujanos.	9. De las Declaraciones, que recibieren a los Cirujanos, y á otros Peritos, sobre el estado de las heridas, llevaràn un peso, inclusivè lo escrito; y si las de sanidad las traxeren las Partes, por averlas dado juradas dichos Peritos, no han de llevar cosa alguna, salvo si se mandare, que estos las reconozcan, que entonces han de llevar un peso.Curadurias.	10. De una Curaduria, su aceptacion, y juramento, llevaràn catorze reales, inclusivé lo escrito.Confessiones.	11. De la asistencia á una Confesión, siendo esta ligera y que solo se ocupen en tomarla una mañana, ò una tarde, llevarán tres pesos; y durando el dìa entero, cinco pesos; y á este respecto el mas tiempo que duraren.Carèos.	12. De cada Careamiento, que hizieren llevarán un peso, entendiendose por cada Reo careado, y no con respecto à las Personas, que con el se carearen.Torturas.	13. De la asistencia à Torturas, llevarán tres pesos por cada Reo, y lo escrito; y de las ratificaciones solamente un peso de cada Reo, fuera de lo escrito.Ratificaciones de testigos.	14. De la Ratificacion de cada Testigo llevarân un peso, inclusivè lo escrito; y siendo en casa del Juez, otros quatro reales mas.Testigos en plenario.	15. Por cada Testigo examinado en plenario, siendo en virtud de Interrogatorio, llevaràn dos reales por cada pregunta de las que este contuviere; de modo, que por corto, ò dilatado que sea, no bajen sus derechos de un peso, ni excedan de dos, fuera de lo escrito; y no siendo en virtud de Interrogatorio, llevarán un peso, y lo escrito.Provisiones ordinarias.	16. De las Provisiones ordinarias, como incìtativas, citatorias, para remission de Autos, prision, y embrago de bienes, llaman-do	3     do á uno, ô muchos Reos por Edictos, Receptorias para examen de Testigos, y otras semejantes, llevaràn quatro pesos, y quatro reales, en que se incluyen los derechos de Escribano, ordenata, firmas, y lo escrito, hasta quatro foxas de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y por las demas que passaren de quatro, llevarán à dos reales; y siendo pedidas las referidas Provissiones por dos Personas, ô Comunidades Ecclesiasticas de las que tienen bienes, y rentas en comun, Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Cofradias, y Obras pias, se llevarán otros dos pesos mas; y si fueren pedidas por tres Personas, ò Vecindarios, Gremios, Villas, Ciudades, sus Cabildos, Universidades y otras Comunidades Seculares, llevaràn sobre los quatro pesos, y quatro reales, otros quatro pesos: con advertencia, que Padre, Madre, Albaceas, Herederos, y otros que representen un proprio derecho, aunque sean muchos, no han de pagar mas que por una sola Persona.Mandamiento de emplazamiento.	17. Por un Mandamiento para citar à Reos ausentes por Edictos, y Pregones, llevaràn de todos derechos dos pesos, y quatro reales, sea uno, ó muchos los Reos.Tiras.	18. De las Tiras de los Processos, y Pleitos, sean originales, ò en testimonio, en estando escritas las foxas por ambas partes, y planas de veinte renglones y siete partes cada uno, llevaràn á razon de seis granos por foxa, que corresponde al ciento de ellas seis pesos, y dos reales por una Persona; y siendo dos, ò Comunidades Religiosas de las que tienen bienes y rentas en comun, Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Cofradias, y Obras pias, cobrarán las Tiras Duplicadas; y de tres Personas, ò Comunidad Secular, Ciudad, Villa, Universidad, Gremio, ò Vecindario, las cobraràn triplicadas: con advertencia, que si estas Comunidades son de un proprio Partido, y Jurisdiccion, que la tengan civil, y criminal, aunque sean muchas, no han de llevar mas que como tres Personas; pero si fueren de diversos Partidos, y Jurisdicciones, y las tales Comunidades dos, llevaràn como por seis Personas, y si tres como por nueve, de que no han de exceder aunque sean mas de tres. Si dos, tres, ó mas Personas representan un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, y Herederos no han de pagar mas de como una Persona. Presentandose por Instrumento alguna Causa, ù otro Recaudo, de que la Parte huviere pagado Tiras, ù otros derechos, en el Oficio, no se las han de bolver á cobrar, mas que tan solamente del Auto, ò Instrumento de que se valiere para su defensa. Y en los concursos de Acreedores, no las han de pagar cada uno de estos de todo el Processo, sino desde donde saliò, y se opuso.A  2                                 19   De	4Conocimientos.	19. De los Conocimientos, que se hazen para entregar los Autos á los Procuradores de las partes, siendo primero, y no cobrandose Tiras, se llevará un peso por el trabajo, que se tiene en coordinar los Autos, y assentar la partida en el inventario que debe aver; y cobrandose Tiras llevaràn solamente quatro reales, tiendo los Autos hasta quatro quadernos, y passando de quatro, se llevaràn seis reales, y lo mismo de los demás conocimientos ordinarios; excepto de los que se hicieren para entregar Autos al Fiscal, de que no han de llevar cosa alguna, aunque aya Parte, que lo solicite, y pida.Autos, y Sentencias.	20. De las Sentencias, y Autos interlocutorios, y de substanciacion, se llevarà un peso de todos derechos: de los difinitivos, dos pesos; entendiendose, quando se estendieren unos, y otros por el Oficio, y fueren rubricados, porque si se practica la determinacion en virtud del Decreto, ó punto, que se pone en lo mismos Autos, no han de llevar derechos algunos; y de las Sentencias difinitivas, sea uno, ò muchos los Reos, que comprehendiere, se llevaràn tres pesos, y dos reales de todos derechos, por el original, y copia que se ha de poner en los Autos; y solo en pasando de un pliego la Sentencia, se llevará à dos reales de las demás foxas, siendo de veinte renglones, y siete partes, y si de treinta renglones con diez partes, se llevará á tres reales: y quando la Sentencia fuere de graduacion de Acreedores por alguna insidencia civil, se llevarà à mas de lo referido, quatro reales de cada lugar.Notificaciones.	21. De las Notificaciones, y Citaciones, que hizieren dentro del Real Palacio, llevaràn à tres reales: De las que hizieren en los Reales Estrados, por ausencia, y rebeldia de las Partes, un peso, respecto à la relacion que han de hazer del estado de los Autos; y lo mismo llevaràn de las que hizieren en qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios; y no hallando à la Parte, solicitandola en horas competentes, y acostumbradas, llevaràn à quatro reales por las segundas diligencias; y mandandose que en la tercera se dexe papel, llevaràn por él, y por la razon que han de poner en los Autos, otros quatro reales.Mandamientos de soltura.	22. De los Mandamientos de soltura, llevaràn doze reales de todos derechos.Executorias.	23. De las Executorias, y Despachos, que se dieren en conformidad de lo determinado, fenecido el Juicio, llevaràn à quatro reales por foxa de las que contuviere la Executorìa, teniendo por plana veinte renglones, y estos à siete partes, y de la authorizacion, y rubricar las foxas, llevaràn otros tres pesos, en que se incluyen los derechos de ordenata, escripto, y firmas; y si la Executoria fuere à favor de dosPer	5Personas, ò Vecindarios, duplicaràn, ò triplicarán solamente los derechos pertenecientes á los Escribanos, y no los de sus Oficiales.Fianzas.	42  De las fianzas llanas, que se recibieren sin riesgo del Oficio, sean de la calidad que fueren aunque se necessite de vista, y relacion de los Autos para su formacion, y en que huviere Parte à cuya satisfaccion se reciban, con abono del Fiador, conforme al Auto acordado, se llevarán quatro pesos de todos derechos, fuera de lo escrito de original, y copia, que ha de ser à tres reales teniendo cada plana treinta renglones con diez partes, y siendo de veinte renglones, y siete partes a dos reales. Y en aquellas fianzas que en las Causas Criminales se recibieren de cuenta, y riesgo de los Oficios por avèr de ser el Fiador á su satisfaccion, llevarán de todos derèchos veinte pesos, los quales, si por la gravedad, y circunstancias de la Causa, pretendiere el Escribano, no ser equivalentes al riesgo, ocurra à la Real Sala, ò Juez Semanero para su tassacion; y lo mismo la Parte, en el caso de que no equivalga dicha fianza, à los veinte pesos. Y en las que por incidencia civil se recibiéren assimismo de cuenta, y riesgo de los Oficios, hasta en cantidad de un mil pesos, llevarán cinco pesos, passando de uno hasta quinze mil, llevarán à doze reales por millar; y por las que excedieren de dicha cantidad, llevaràn á quatro reales por millar; entendiendose uno, y otro, fuera de los primeros cinco pesos, y de lo escrito.Causiones juratorias.	25. De las Cauciones juratorias, no siendo hechas por Indios, ò Personas mandadas ayudar a Pobres, llevaràn doze Reales por todos derechos.Almonedas, y Remates.	26. De las Assistencias á las Almonedas, y remates, que se hizieren de bienes confiscados, teniendo en ello solo aplicacion la Real Camara, no han de llevar deréchos algunos; y siendo la aplicacion por tercias partes, ò entre las que litigaren, ò en otra forma, llevaràn à cinco pesos por dia de los que duraren las Almonedas, y lo escrito. Y de los demas Remates ordinarios de fincas, con precedentes pregones, y assignacion de dia para celebrarse, llevaràn dos pesos, y quatro reales, fuera de lo escrito.Remate de Reos.	27. De los Remates que hizieren de Reos condenàdos á Obrajes, Panaderias, y otras Oficinas, llevarán doze reales de cada Reo, en que se incluyen el asiento de la partida en los Libros del Ministro mas antiguo, y del Fiscal, y dar Testimonio de ella al Real Tribunal de Cuentas, y al Thesorero de Penas de Camara; cuyos deréchos han de percibir, fuera de los que les correspondieren por la substanciacion de las Causas, y aunque los Reos sean puestos en una, ô varìas Oficinas.B                                          28. De	6Despachos de forzados.	28. De las Provisiones, y Despachos de Forzados à las Islas Philipinas, y otros Presidios, aviendo Parte, Cavo, ò Assentista, que deba pagarlo, y fuere de su cuenta, llevaràn de todas las diligencias, que ocurrieren assi de Testimonios, Provissiones, y demas que se ofrecieren hasta entregar el Despacho al Assentista, à razon de un peso por cada Forzado, con lo que han de satisfacer â sus Oficiales sin poder llevar otra cosa alguna: cuyo augmento de quatro reales que se les dá, respecto al antiguo Aranzel, se deberà tener presente para quando se celebrare nuevo Assiento, y en el interin que espira el corriente, para la satissfaccion del augmento de las Tropas, que durante èl se despacharen, sobre si deba deducirse de gastos de Justicia, hagan dichos Escribanos su diligencia en donde deban; y lo mismo ejecuten sobre la satisfaccion de lo que les và asignado en la asistencia á torturas. Y quando el Despacho de Forzados fuere hecho de Oficio, y dirigido precisamente al servicio de Su Majestad, no han de llevar derechos algunos.Testimonios de Autos de Visitas.	29. De los Testimonios de Autos de Visitas de Carzel, llevaràn de todos derechos doze reales.Compulsas.	30. De las Compulsas, ó Testimonios de Autos, ò Instrumentos, llevaràn los Escribanos à real por cada foxa, y de lo escrito à dos reales por cada una, teniendo por plana à veinte renglones con siete partes; y por authorizarlo, y corregirlo, á dos pesos por cada cien foxas; y si lo que se compulsare fuere de letra antigua, que llaman gotica, ò fueren hojas de guarismo, se llevará de lo escrito, à tres reales.Testimonios ordinarios.	32 [le correspondería el numero 31] De los Testimonios Ordinarios de Peticion, y Decreto, aunque lleve Auto, ú otra determinacion inserta, ò de Interrogatorio, y otros semejantes, llevaràn doze reales por authorizarlo, y corregirlo, y de lo escrito à dos reales foxa de los renglones, y partes dichas.Libramientos de pago.	32. De los Libramientos, que se despachan para la paga de salarios en los Ramos consignados à los Ministros subalternos de la Real Sala, llevarán tres pesos de todos derechos: y de los que se libraren à favor de las Partes litigantes para la paga de sus creditos, ò aplicaciones que les fueren hechas, siendo por cantidad de un mil pesos, llevarán tres pesos, y quatro reales; y excediendo hasta en cantidad de diez mil pesos, llevarán á peso por millar; y de los que passaren de diez mil pesos, â quatro reales por millar, fuera de los tres pesos, y quatro reales primeros.Comissiones.	33. De las Provissiones de Comission para proceder á la substanciacion de una Causa, Averiguacion, ú otra cosa particular, llevarán de todos derechos seis pesos, y lo escrito, aunque la personaà	7â quien se cometiere, lleve salarios assignados. De las que confiriere la Real Sala para aprehender Ladrones, y otros delinquentes, y proceder hasta poner las Causas en estado de sentencia, y remitirlas, ó con facultad de determinar los Comissarios con Assessor, como Juezes Ordinarios, pedir auxilio â las Justicias, Carzeles, Prisiones, Armas, Gente, Cavallos, y seguir los delinquentes en qualquiera Jurisdiccion, previniendo su Conocimiento, ò con qualquiera otra facultad, que se den, llevarán de todos derechos, inclusivè los proveimientos, Informacion, Autos que se hizieren, y la Fianza, recibíendose esta con abono del Fiador, de mandato de la Real Sala, y no à satisfaccion del Oficio, veinte y seis pesos, y quatro reales, y lo escrito del Despacho, en que se incluyen todas las demas diligencias, que para su expedicion se ofrecieren, hasta entregarlo á la Parte: y siendo la Fianza á satisfaccion del Oficio, y de su cuenta, y riesgo, se llevará á razon de un peso por ciento, de los dos mil, porque es costumbre darlas, fuera de los veinte y seis pesos, y quatro reales de la Comision: pero con la advertencia, que si por algun motivo se mandare recibir la Fianza por mayor cantidad, no se han de llevar mas derechos que los referidos, ni con titulo de que la comission se confiera con otras amplitudes, fuera de lo regular.Passe de Cedulas.	34. De las Cedulas, y Provissiones de Su Majestad y Real, y Supremo Consejo de las Indias; que se presentaren en el Acuerdo de la Real Sala del Crimen, para que se les dé el passe, siendo de Parte, llevarán de todos derechos quatro pesos, y seis reales; pero si fueren sobre negocios Fiscales, de Rl. Hazienda, Comissiones á Ministros Togados, de Indios, ò limosnas, que Su Majestad haga, no se han de llevar derechos algunos.Presentacion de Alcaydes, y Porteros.	35. De la Presentacion de Alcaydes de la Carzel, Porteros, y otros Ministros de esta calidad, que deban ser recibidos en el Acuerdo del Crimen, y hazer el juramento en èl, llevarán de todos derechos quatro pesos.Negocios de Indios.	36. En los negocios, y causas de los Indios de este Reyno, assi en lo general, como en lo particular, sean Actores ò Reos, no les han de pedir, ni llevar derechos algunos en poca, ni en mucha cantidad, aunque sean condenados en costas, respecto al salario que por los referidos Indios gozan en el medio real: estando entendidos, que no por este motivo han de retardar el Despacho de sus negocios, pués están obligados á preferirlo al de las demas Personas: y solo sí percibiràn la mitad de los derèchos, que van tassados á los Españoles, quando se vendière el servicio personal del Indio en alguna Oficina,B  2                                        y	8y que su aplicacion sea por tercias partes; y la propria mitad llevaràn de los Caziques, conforme â lo dispuesto por las Leyes Reales.De lo que no se debe[n] llevar derechos.	37. En todos los negocios en que fuere interessada la Real Hazienda por qualquiera de sus Ramos, ò el de penas de Camara, gastos de Estrados, y de Justicia, ó de lo que se siguieren por el Fiscal, ò por Oficiales Reales, y otros Tribunales, sobre defensa de la Jurisdiccion; Patronato Real, cobro, y seguro de Real Hazienda, ò los de las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun, como son las de San Francisco, Capuchinas; Casas Professas de la compañía de JESUS, ò de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto, ô de las Personas mandadas ayudar por Pobres, ò de los Processos Ecclesiasticos, hasta en tanto que no se declara la Inmunidad, y que el Reo no deba gozar de ella, no han de llevar derechos algunos los referidos Escribanos de Camara, ni sus Oficiales.	INTERPRETE.Diligencias fuera de la Ciudad.	1. EL INTERPRETE GENERAL DE LAS REALES Audiencias Civil, y Criminal, y demàs Juzgados de esta Corte, en conformidad de lo ordenado por las Leyes 10. y 11. titulo 29. libro 2. de la Recopilacion de Indias,  quando saliere de esta Ciudad por mandado de qualquier Tribunal, à la assistencia de alguna diligencia, siendo á pedimento de Españoles, llevarà de estos, dos pesos de salario en cada un dia, y siendo la diligencia de dos leguas, veinte reales, y hasta cinco leguas, tres pesos, y no otra cosa alguna, ni por razon de comida.Examen de Testigos.	2. De la assistencia á Examen de Testigos en Sumaria, presentados por Españoles, llevará dos reales de cada uno; y lo mismo de las declaraciones de los Reos, ò heridos, y otros semejantes: siendo en plenario, o en vìrtud de interrogatorio, que tenga hasta quatro preguntas, llevarà por cada Testigo dos reales, y passando de quatro preguntas, llevarâ tres reales: siendo la assistencia á Confession, ò Tortura, llevarà quatro reales por cada Reo: Y de los Testigos, que se presentaren por Españoles en Causa Civil, siendo examinados por Interrogatorio, y teniendo este hasta quatro preguntas, llevarà tres reales por cada Testigo; y passando de ellas, sean las que fueren, llevarâ seis reales; y examinandose el Testigo sin Interrogatorio, llevarà tres reales.Trasumptos.	3. De los Trasumptos, que se le mandaren hazer à pedimento de Españoles, ù otras Personas, de Instrumentos en los Idiomas de losIn-	9Indios al Castellano, llevarà á tres reales por foxa de las que sacare el Trasumpto, que tengan â veinte renglones por plana, y siete partes cada renglon.Residencias.	4. De la assistencia á las Recidencias de los Excelentisimos Virreyes, Corregidores, y demas Personas de esta Ciudad, que la deban dar, llevarán de salario en cada un dia de los que ocuparen utiles, á razón de tres pesos; y la mitad ocupando medio dia.De lo que no debe llevar derechos.	5. Por lo respectivo à todos los Pleytos, y negocios de los Indios de este Reyno, no ha de llevar, ni pedirles cosa alguna en poca, ni en mucha cantidad, en atencion á gozar salario en el medio real, que estos contribuyen para la paga de Ministros, y á lo dispuesto por las Leyes del citado titulo 29. libro 2. de la Recopilacion  de Indias; y lo mismo ha de observar en los Pleytos, y negocios en que sea interessada la Real Hazienda, Camara, y Fisco; las Personas mandadas ayudar por Pobres, y las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun.	VERDVGOS.Pregones, y Remates.	1. POR CADA PREGON QUE DIERE EL verdugo, que haze Oficio de Pregonero, á las fincas, y demàs bienes, que antes de procederse à su Remate, se mandan dar, llevará un real, y por el Remate un peso; y por las Almonedas de bienes, llevará lo que esta señalado en el Aranzel del Corregidor, y Alcaldes Ordinarios.Tormentos.	2. De la ejecucion de Tortura, llevará de cada Reo atormentado un peso, y sus Ayudantes á dos reales.Execucion de pena corporal.	3. Por cada Reo, que azotare, siendo por las calles acostumbradas, llevarà un peso, y sus Ayudantes à dos reales; y saliendo en derechura al Palo de la Horca, llevarà á quatro reales, de cada Reo, y sus Ayudantes à real.Pena capital.	4. Por la execucion de pena Capital, llevará dos pesos por cada Reo, y los despojos, que es costumbre darsele; y sus Ayudantes á dos reales; y siendo la pena qualificada de cuba, fuego, ò quartos, llevarà otro peso mas de cada Reo; y sus Ayudantes otros dos reales.Penas para la observancia, y que se juren los derechos.	Todo lo qual guarden, cumplan y executen precisa, y puntualmente los Ministros comprehendidos en este Aranzel, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque à excederse de los derechos, q[ue] les van tasados en cada una de sus partidas: observando sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la q[ue] suena su literal contexto, pena de cin-C                                          quenta	10quenta pesos por la primera vez: ciento por la segunda, y de privacion de exercicio por la tercera, que experimentarán irremissiblemente, y se procederà de oficio luego, que conste de la menor transgression por queja, ò denuncia de la parte agraviada, ò de otra qualesquier persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentaràn y juraràn los derechos en cada diligencia, y despacho, q[ue] practicaren, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados conforme al Auto acordado, y repetidas providencias, q[ue] se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen, y hasta tanto q[ue] no se assienten en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. México 19 de Julio de mil setecientos, quarenta, y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio. = El Marquès de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid. = D. Antonio Andreu y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.En la Imprenta de San Ildefonso. Arancel de los alguaciles mayores, sus tenientes y ministros de vara, escribanos de entradas y alcaides de cárcel. 	Fol. I.No. 28 ARANZELDe los Alguaciles Mayores, susThenientes, y Ministros de Va-ra, Escribanos de Entradas, y Al-caydes de las Carzeles de Cor-te, y Ciudad. Dezima del Alguazil Mayor de Corte.	1. POR QUANTO EN EL ARANZEL antiguo aprobado por Su Majestad, se dice: lleven los Alguaziles Mayores de Corte, y sus Thenientes, dezima de las execuciones que travaren en virtud de Mandamientos de la Real Audiencia, ô del Superior Gobierno, y la mitad, siendo de los Juezes de Provincia, que es á razón de cinco por ciento: se advierte deberse observar assi, siendo la costumbre hasta aqui obervada, porque siendo otra de menor cantidad, se han de arreglar â ella sin excederse.Alguazil Mayor de Ciudad.	2. El Alguazil Mayor de la Ciudad y sus Thenientes, llevarán de las execuciones que travaren, à razón de cinco pesos por el primero ciento, y por los demàs à veinte reales, assignados en el antiguo Aranzel, y si menos estuviere en costumbre, se arreglaràn â ella.Quando se ha de cobrar, y su distribucion.	3. Si dentro de las setenta y dos horas hiciere paga Real el Reo executado, no se causa, ni debe cobrar dezima, como està dispuesto por las Leyes 9. tit. 14. lib. 5. de la Recopilacion de Indias,  y la 30. tit. 21. lib. 4. de Castilla, su concordante: ni se deben llevar mas de unos derechos en cada execucion, aunque el Actor conceda espera al deudor, y cumplida la buelva á pedir por defecto de la paga, segun lo dispone la Ley 12. tit. 14. lib. 5. de la Recopilacion de Indias;  ni menos se debe cobrar la dezíma, hasta estàr pagada la Parte, como està resuelto por la Ley 14. delA                                             pro-	2proprio titulo, y libro:  En cuya inteligencia, de las dezimas que legitimamente se causaren, y cobraren los Alguaciles Mayores, daràn á sus Thenientes la tercia parte, tomando para sì las otras dos, conforme al Auto Acordado de 23. de Noviembre de 1674. sin llevar otros derechos con pretexto de recibir las fianzas de saneamiento, depositar los bienes, ni otro alguno.De lo que no se debe cobrar.	4. De las execuciones que dimanaren del Real, y Supremo Consejo de las Indias, y se cometieren â Ministros de esta Real Audiencia, ô que sean de bienes aplicados â la Real Camara, no han de cobrar dezima, ni otros derechos; ni de las execuciones, que se hicieren en bienes de Indios por estàr excemptos de pagarla por la Ley 15. titulo 14. libro. 5. de la Recopilacion. Embargos.	5. De los Embargos que hicieren en que no se cause dezima, siendo dentro de la Ciudad, y sus Barrios, concluyendose, ô no, en una diligencia, llevaràn cinco pesos; y si se repitieren estas por mañana, ô tarde, por ser numerosos los bienes, y no poderse fenecer en una diligencia, llevaràn â tres pesos por estas segundas; y siendo el Embargo fuera de esta Ciudad dentro de las cinco leguas, llevaràn á razon de siete pesos por dia, regulados a seis leguas para la ida, y buelta, y el tiempo que ocuparen en el Embargo.Possessiones.	6. De las Possessiones que dieren dentro de la Ciudad, y sus Barrios, assi de Mayorazgos, como de otras Fincas quantiosas, llevaràn veinte y cinco pesos; y siendo tantas, que no se pueda evaquar la Possession en un dia, llevaràn en cada uno de los que ocuparen en darla, cinco pesos, â màs de lo referido; y de aquellas Fincas particulares, y de corta estimacion, llevaràn tan solamente cinco pesos, y saliendo fuera de la Ciudad dentro de las cinco leguas, han de llevar â siete pesos en cada un dia de los que ocuparen, con ida, y buelta, fuera de lo assignado por la Possession, segun el valor, ô estimacion de las Fincas.Prisiones.	7. De las Prissiones ordinarias, que se cometieren â los referidos Thenientes, en virtud de Mandamientos, siendo dentro de la Ciudad, y sus Barrios, llevarán un peso; y saliendo fuera de ella à distancia de una legua, llevarán dos pesos: de una hasta dos leguas, tres pesos: de dos hasta tresle-	3leguas, quatro pesos: y de tres hasta cinco leguas, cinco pesos. Y en quanto al premio de Esclavos fugitivos, llevarán el mismo que se señala á los Ministros de Vara.Execucion de Justicia.	8. De assistir â la execucion de Justicia, y pena corporal, saliendo los Reos en derechura al palo de la horca, llevaràn dichos Thenientes seis reales; y saliendo por las calles acostumbradas, llevaràn doze reales de cada Reo. Siendo la execucion de pena capital, llevaràn por la assistencia tres pesos; y siendo la pena qualificada de fuego, ô cuba, llevaràn cinco pesos; y haviendo repartimiento de quartos, llevarán ocho pesos; y siendo mas de uno los Reos, llevarán la mitad por cada uno de los otros, segun correspondiere à las referidas assignaciones.Cobranza de Autos.	9. Por la cobranza de los Autos de los Juzgados de Provincia, que es â cargo de los Thenientes del Alguazil Mayor de Corte, teniendo efecto la reduccion de los Autos al Oficio, llevaràn quatro reales de la Parte por quien se pide, y no teniendolo por omission del Theniente, no ha de llevar cosa alguna; y siendo por culpa de la Parte, que acusó la reveldía estando en termino la contraria, llevarà de quien la acusó los quatro reales, entendiendose esta assignacion, quando la cobranza fuere á Procurador, ô Ministro de la Real Audiencia, û otra Persona en los Corredores del Real Palacio; porque siendo fuera de ellos, y en qualquier parte de la Ciudad, han de llevar un peso; y quando el apremio con que se mandaren cobrar los Autos fuere con Guardas, y estos fueren los proprios Thenientes, estandose permanentes, y sin desamparar la casa, ô lugar en que se fueren puestos, durando el dia entero, llevarán tres pesos; y durando medio dia, ô menos, aunque sea una hora, dos pesos.	MINISTROS DE VARAPrisiones.	10. LOS Alguaziles, y Ministros de Vara, de las Prisiones ordinarias, que hicieren dentro de la Ciudad, y sus Barrios, en virtud de Mandamie[n]to, ô de traer algunas Personas para que declaren, û otras comparecencias, llevaràn á quatro reales: y saliendo de la Ciudad á distancia de una legua, un peso: passando de una hasta dos leguas, doze reales: de dos hasta tres leguas, dos pesos: y de tres hasta las A   2                                         cin-	4cinco leguas, tres pesos; y quando salieren â entregar Reos en Obrajes, û otras Oficinas, llevaràn lo que les và regulado à cada una de las referidas distancias, y sus respectivas assignaciones, vayan los Reos rematados ô depositados.Prisión de Esclavo.	11. El Ministro que aprehendiere algun Esclavo huido, siendo dentro de la Ciudad, llevará tres pesos de premio, y aprehendiendolo en el campo, llevarà cinco pesos, con màs todo lo que erogare en la manutencion del Esclavo, hasta entregarlo â su Amo, conforme á las Ordenanzas de 28. de Febrero de 1620. y 6. de Mayo de 1632. sin ocultarlo, ni retenerlo en su poder con el motivo de acrecer el importe de la manutención, pena de perder lo que vá assignado.Execucion de Justicia.	12     De assistir â la execucion de Justicia, y pena corporal, saliendo por las calles acostumbradas, llevaràn un peso de cada Reo, y saliendo en derechura al palo de la horca, no han de llevar mas de quatro reales, sea uno, ô muchos los Reos; sin pretender se les satisfaga otra cosa, aunque la pena sea qualificada, y con repartimiento de quartos: Y han de ser obligados, para que se les satisfaga lo que les và assignado, â no desapartarse de los Reos, hasta bolver â la Carzel de donde salieren.	ESCRIBANOS DE ENTRADAS DE LASCarzeles de Corte, y Ciudad.Derechos de Presos.	1. LOS ESCRIBANOS DE ENTRADAS DE LAS Carzeles Real de Corte, y Ciudad, llevarán de cada Preso, Español, Mestizo, Mulato ô de otra semejante calidad, quando se diere Mandamiento de suelta, û otro orden, y no quando entraren en la prision, seis reales por assentar la partida, y anotarla despues.Indios.	2. De los Indios que se aprehendieren por embriaguezes, y otros casos semejantes, que solo miren á la correccion, y que se manden soltar, bajo de apercibimiento, no han de llevar derechos algunos; salvo quando por otros delitos fueren condenados, ô vendido su servicio personal en Obraje, û otra Oficina, que entonces de la conde-na-	5nacion , han de percibir lo mismo que de los Españoles.Oficiales de Audiencia, y muchachos.	3. A los Oficiales de Audiencia, ô â otras Personas, que se manden poner por detenidos; â los muchachos que se aprehendieren por juego; ni à los Pobres han de llevar derechos algunos, ni detener â ninguno en la prision, porque se les satisfagan los que conforme â este Aranzel deben percibir, guardando sobre este punto lo que se declara en el de los Alcaydes.Reos de Immunidad.	4. Del Reo que se huviere declarado deber gozar de Immunidad, no lleven derechos algunos, en conformidad de lo dispuesto por la Ley 42. titulo 23. libro 2. de la Recopilacion de Indias. Testimonios de partidas.	5. De los Testimonios, ô Certificaciones, que se les mandaren dár de assientos, y partidas del Libro de Entradas, llevaràn â seis reales de cada una, incluso lo escripto; y si fueren signadas, llevarán quatro reales mas por razon del signo.Instrumentos publicos.	6. De Escripturas de contratos, esperas, cessiones, û otros Instrumentos que puedan hacer, llevarán lo que por ellos se tassa en el Aranzel de los Escribanos Publicos, y Reales.	ALCAYDES DE LAS CARZELES de Corte, y Ciudad.Derechos de carzelage.	1. LOS ALCAYDES DE LAS CARZELES REAL de Corte, y Publica de esta Ciudad, llevaràn de derechos del carzelage un peso de cada Persona, Español, Mestizo, Mulato, ô de otra semejante calidad, que han de cobrar quando salieren de la prision, y en virtud de Mandamiento, û orden semejante, y no quando entraren en ella, ni mandandose soltar libres, y sin costas.Indios, y Pobres.	2. De los Pobres, ni de los Indios que se aprehendieren por embriaguezes, û otros motivos de mera correccion, y que se mandan soltar bajo de apercibimiento, no han de llevar derechos algunos de carzelage, salvo en el caso de ser por otros delitos, condenados, ô vendido el servicio personal de los referidos Indios en Obraje, û otraB                                                 Ofi-	6Oficina, que entonces han de percibir de la condenacion, lo mismo que de los Españoles.Por detenidos.	3. De los muchachos presos por juego, û otras Personas, sean de la calidad que fueren, que se pusieren por detenidos, no han de llevar carzelage, ni otros derechos algunos, ni de los Oficiales de Audiencia, que fueren presos por mandado de ella, pena del quatro tanto para la Real Camara.Reos de Immunidad.	4. De los Reos que se huviessen declarado deber gozar de Immunidad, no han de llevar derechos algunos, como se ordena por la Ley 49. titulo 23. libro 2. de la Recopilacion de Indias. No detengan Reos, y quiten los abusos.	5. Siendo condenado algun Reo á destierro, y quisiere salir á cumplirlo, no lo han de detener con ningun pretexto por los derechos del carzelage, ni se buelva à poner en la prision al Reo, que huviere sido condenado en pena corporal, por cobrarselos, ni los exijan de otro alguno con motivo de aliviarle las prisiones, pues por nada de lo referido deben cobrar mas derechos que los assignados; antes si han de procurar, como son obligados, el que se eviten las gavelas, y abusos introducidos en las Carzeles, con titulo de patentes, y otros semejantes con que se afligen, y exasperan à los Reos, padeciendo el que no las satisface, graves injurias, y molestias, de los que las cobran, induciendo estos â los demás Reos â que cooperen â ellas, por la impia tolerancia de los Alcaydes.De lo que no se deben llevar derechos.	6. En todos los negocios pertenecientes á la Real Hazienda, y que se siguieren por el Fiscal, ò por Oficiales Reales, por qualquiera de los Ramos de ella, penas de Camara, gastos de Estrados, y de Justicia, punto de Jurisdiccion, y Patronato Real, de los negocios tocantes á las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun ô de las Fundadas con el Instituto Hospitalario; ô de las Personas mandadas ayudar por pobres, ô Indios particulares, no han de llevar derechos algunos en poca, ni mucha cantidadTO-	7Penas para la observancia, y que se juren los derechos.	TODO lo qual guarden, cumplan, y executen precisa y puntualmente los Alguaziles Mayores de Corte, y Ciudad, sus Thenientes, Escribanos de Entradas y Alcaydes, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los derechos, que les vàn tassados en cada una de las partidas de este Aranzel: Observando sus declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentarán irremissiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste la menor transgression por quexa, ô denuncia de la Parte agraviada, ô de otra qualquiera persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los derechos, en toda especie de diligencia, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto Acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas que contienen; y hasta tanto que no se assienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. México diez y nueve de Julio de mil setecientos quarenta y uno. Doctor Don Pedro Malo de Villavicencio. = El Marqués de Altamira. = Don Fernando Davila de Madrid. = Don Antonio Andreu y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.	Impreso en México con licencia del Superior Gobierno, en la Imprenta de la Biblioteca Mexicana. Año de 1759. Aranzel de los derechos que han de percebir los Escrivanos de Camara de la Real Audiencia de esta Corte, y sus Oficiales. 	Fol. 1No. 29:():ARANZEL DE LOS DERECHOSQUE HAN DE PERCEBIRlos Escrivanos de Camara de la Real Audiencia de esta Corte, y sus Oficiales. Tiras	1. Los Escrivanos de Camara de la Real Audiencia de esta Corte, han de llevar de las Tiras de los Processos, y Pleytos, sean Originales, ò en Testimonio, en estando escriptas las foxas por ambas partes, y que cada plana tenga veinte renglones de á siete partes cada uno, á razon de seis granos por foxa, que corresponde al ciento de estas, por una Persona sola, seis pesos y dos reales: de cuya cantidad ha de percebir el Theniente seis reales, y el Oficial mayor dos reales por el trabajo, que tiene de assentar la Carta de pago: con advertencia de que si concurren varias Personas à un pedimento, como Padre, Madre, Alvaceas, y Herederos, ù otros, que representen un proprio derecho, no han de pagar mas que por una Persona.Comunidades Ecclesiasticas, y dos Personas.	2. De los Conventos y Religiones que tienen, y posseen Bienes, y Rentas en comun, Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Congregaciones, y Obras pias, ò dos Personas representando estas diversas acciones, y que cada una la siga para sì, llevarán las Tiras duplicadas.Comunidades Seculares, ò tres Personas.	3. De los Cabildos, Ayuntamientos, Ciudades, Villas, Universidades, Vecindarios, Gremios, ò tres Personas con diversas acciones, y otras Comunidades Seculares, cobraràn las Tiras triplicadas: y si las tales Comunidades son de un proprio Partido, y Jurisdiccion que la tengan civil, y criminal, aunque sean muchas, no han de pagar mas que como tres Personas; pero siendo de diversas Jurisdicciones, y Partidos, y dos las Comunidades, pagarán como por seis Personas, y si tres; como por nueve, de que no han de exceder, aunque passen de tres las Comunidades.Comunidades, y particulares.	4. Mezclandose en algun pedimento las expressadas ComunA                                                dades	2[i]dades Eclesiasticas, y Seculares, con Personas particulares, pagará cada una lo que al respecto referido en las partidas antecedentes le corresponda.Concursos	5. De las personas que se opusieren à los concursos de Acreedores, no se han de cobrar Tiras de todo el Processo, sino tan solamente desde la foxa donde salió, y se opuso.Segunda suplicacion.	6. En el grado de segunda suplicacion para el Real, y Supremo Consejo de las Indias, cuya substanciacion se sigue en esta Real Audiencia, no se han de cobrar Tiras, mas que de lo nuevamente actuado sobre este punto.Caziques.	7. De los Indios Caziques, conforme à lo dispuesto por la Ley 25. tit. 8. lib. 5. de la Recopilacion de Indias,  se llevarà la mitad de lo que por razon de Tiras, vàn reguladas á una Persona sola; llevandose la propria advertencia de que siendo hermanos, ò representando un proprio derecho no se les ha de duplicar, ni triplicar dicha mitad; pero si representan distintas acciones, y son dos los Caziques, pagarán dicha mitad duplicada, y si tres, triplicada, de que no ha de exceder aunque sean mas de tres los Caziques.Comunidades de Indios.	8. De los Pleytos que siguieren los Pueblos, Gañanerìas, Quadrillas, y otras Comunidades de Indios por interesses de estas, y de sus Republicas, y que redunde en bien, y utilidad del comun lo que litigaren, yà sea como actores, yà como reos, ò particulares, y aunque en los escriptos no usen de tal nombre de Comunidad, se llevarà la mitad de lo que por razon de Tiras debe pagar una Persona sola, conforme á la citada Ley 25. tit. 8. lib. 5. y de los demàs Pleytos, Causas, y negocios de los Indios particulares, aunque sean muchos, no se les ha de llevar Tiras, ni otros derechos algunos.Processos Ecclesiasticos	9. Los Processos Ecclesiasticos, que se traxeren à la Real Audiencia por via de fuerza, ò Auto de legos, no causan, ni se deben cobrar de ellos Tiras, hasta que no se manden retener, y las Partes los sacaren para reconocer, ò alegar.No sacandose los Autos no se causan Tiras.	10. Mientras las Partes, ò sus Procuradores no sacan los Autos, no estàn en obligacion de pagar Tiras; pero si estando en poder del Relator los pidieren, ò alegaren con vista de ellos, en este caso, se les debe regular, y cobrar.Tiras de Residencia.	11. De las Tiras de los Autos de Residencia de los Alcaldes Mayores, y Corregidores, sus Thenientes, y Ministros ayan servido sus Oficios por uno, ò mas años, se llevarà a razon de doze granos por cada foxa de los veinte renglones por plana, y siete partes renglon, yà referidos; y comprehendiendose al mismo tiempo en dichas Residen-cias,	3ias, Alcaldes Ordinarios, Regidores, y demàs Oficiales de los Cabildos, y Regimientos de Españoles, pagaràn estos diez y ocho granos por foxa, fuera de los doze regulados á los Alcaldes Mayores.Conocimientos.	12. De los Conocimientos para entregar Autos á los Procuradores de las Partes, siendo primero, llevarà el Oficial mayor un peso por el trabajo, que tiene en coordinar el Processo, guarismar sus foxas, y à sentar la partida en el Inventario, ò Libro Bezerro. Esto se entiende en el caso de que por no llegar los Autos à cien foxas, ò por otro motivo, no se paguen Tiras, pues en cobrandose, solo llevarà el Oficial mayor quatro reales por el Conocimiento, teniendo los Autos hasta dos quadernos, y llegando à quatro llevarà seis reales, sin excederse, aunque sean mas los quadernos; cuya regulacion de quatro, y seis reales observarà en los demàs Conocimientos ordinarios. Y de los que se hizieren para remitir Autos al Fiscal, no ha de llevar derechos algunos, aunque aya Partes que los soliciten, y pidan.Buscas.	13. Por las buscas de los Pleytos, y demás papeles de los Archivos, estando corrientes dentro de aquel año en que se solicitan, no se ha de llevar cosa alguna: pero siendo atrazados, y dandose mes, y año, llevará el Oficial Mayor tres reales, y no llevando mes, y año, y buscandose hasta diez, llevará á quatro reales por los años que buscare, y excediendo de diez años: hallandose presentes las Partes, si quisieren, para que les consten los años que se buscan.Notas.	14. De las Notas, que se mandan poner á pedimento de las Partes, de averse vuelto unos Autos sin respuesta, ò passado el termino porque se sacaron, y otras semejantes, llevará el Oficial mayor quatro reales.Acumulaciones.	15. De las Acumulaciones, que se mandan hazer de unos Autos, á otros, ò de algunos recaudos, siendo corrientes, y que á un mismo tiempo se estèn siguiendo, y substanciando no se ha de llevar cosa alguna; y no lo siendo por hallarse conclusos, y retardados, lleve el Oficial mayor un peso.Encomiendas, y Llevas.	16. De las Encomiendas, que se hazen à los Relatores de los Pleytos, y Processos, se llevará un peso, de que perciba dos reales el Theniente por el trabajo, que tiene en subirlos al Semanero, que los reparta; dos reales el Oficial mayor, y los otros quatro el Llevador de Autos, por hazer el conocimiento, y llevarlos al Relator, y lo Mismo percebirá este por los demas conocimientos, y llevas, no siendo por Personas mandadas ayudar por Pobres, Religiones, y Comunidades de las que no tienen bienes en comun, y de Indias particulares; y delas	4las Comunidades de estos, y de los Caziques, percebirà dos reales por conocimiento, y lleva.Sentencias, y Autos interlocutorios.	17. De las Sentencias, y Autos interlocutorios, y de substanciacion, dese publico, ò secreto el punto, se llevará un peso, de que perciba dos reales el Theniente; tres el Oficial mayor; dos el Escriviente, y un real el que lleva á firmar los Autos.Sentencias, y Autos difinitivos.	18. De los Autos difinitivos, ò que tengan fuerza de tales, se llevaràn dos pesos, de que perciba el Theniente seis reales; otros seis el Oficial mayor; tres el Escriviente, y un real el que los lleva à firmar: Y de las Sentencias de la misma calidad se llevaràn tres pesos, y dos reales, divididos igualmente entre el Theniente, Oficial mayor, Escriviente, y los dos reales para el que lleva à firmar; y siendo la Sentencia de graduacion de Acreedores, lleve el Oficial mayor, por el trabajo que tiene en hazer relacion de los creditos, otros quatro reales de cada lugar, y el Escriviente un real, à màs del peso assignado en las otras; y passando lo escripto de dichas Sentencias de quatro foxas, lleve el Escriviente à dos reales por las que excedieren, fuera de lo referido: En cuyos derechos quedan incluìdos los del Testimonio, que de las expressadas Sentencias se ha de poner en los Autos; y pagandose por una Parte, no se han de cobrar de las otras.Notificaciones.	19. De las Notificaciones, y Citaciones, que se hizieren dentro del Real Palacio, se llevarán tres reales por cada una: De las que por ausencia, y reveldía de las Partes, hizieren en los Estrados de la Real Audiencia los Escrivanos de Camara, ò sus Thenientes, respecto à ser con relacion del estado de los Autos, llevaràn un peso; y por las que hizieren fuera de los Corredores, en qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios, llevaràn un peso, y si por no hallar à la Parte, solicitandose en horas competentes, y acostumbradas, se repitieren otras diligencias en su busca, llevaràn à quatro reales por ellas; y si se mandare, que en la ultima se le dexe papel, llevarán por èl, y por la razon, que han de poner en los Autos, otros quatro reales.Receptorìas.	20 De las Provissiones Receptorìas para examen de Testigos, medidas, vistas de ojo, y demás diligencias del Auto Acordado, se llevaràn seis pesos, de que perciba catorze reales el Escrivano; un peso el Theniente; doze reales el Oficial mayor; diez reales el Escriviente, y quatro reales el Oficial, que las lleva à firmar.Testimonios ordinarios, y Compulzas.	21. De los Testimonios ordinarios de Interrogatorios, Autos, Sentencias, Peticiones, ò de Compulzas de Processos, desde una hasta quatro foxas, de las que contuvieren los tales Testimonios, se llevaràn dos pesos, de que perciba quatro reales el Escrivano; quatro el The-nien-	5Que se cuenten los renglones, y partes para regular los derechos.	niente; quatro el Oficial mayor, y los otros quatro el Escriviente; y passando de quatro foxas, de veinte renglones por plana, y siete partes cada renglon, llevarà el Escrivano proprietario â real por cada una de las que excedieren; el Escriviente á dos reales; el Theniente por rubricarlas, y authorizar el Testimonio, y el Oficial mayor por corregirlo, llevarà cada uno à dos pesos por cada cien foxas; inclusive los primeros quatro reales arriba expressados: Y siendo los originales de que se copiare el Testimonio de guarismo, ò letra antigua, que llaman vulgarmente gotica, llevarà el Escriviente á tres reales por foxa; pero con la expressa calidad de que para la satisfaccion de estos derechos, y todos los demàs que en quanto á escripto comprehende este Aranzel, se han de contar los renglones, y partes, y segun los que determina cada partida, se ha de hazer la regulacion.Testimonios que suplen Despachos.	22. De los Testimonios, que suplen Despachos, y se mandan dár ordinariamente del Escripto, y Decreto para que à las Justicias les conste el ocurso, y no innoven, ù otros casos semejantes, se llevarán tres pesos, divididos igualmente entre el Escrivano, Theniente, y Oficial mayor, y el Escriviente à dos reales foxa de los veinte renglones, y siete partes dichas.Testimonios de Litis, y relativos.	23. De los Testimonios, que se pidieren para hazer constar en otros Tribunales, la litis pendencia, siendo llanos, y sin alguna insercion, se llevaràn doze reales, divididos igualmente entre el Escrivano, Theniente, y Oficial mayor, y el Escriviente à dos reales por foxa de veinte renglones por plana, y siete partes renglon. Y dandose los referidos Testimonios, ù otros que sean, con relacion de Instrumentos, Clausulas, y otras circunstancias, que consten de los Autos, llevarà el Oficial mayor á quatro granos por cada foxa de las precisas, y necessarias, que reconociere de los Autos, para dàr el Testimonio con los requisitos, que las Partes los pidieren; con advertencia, de que no ha de bajar de lo que á este respecto le correspondiere de un peso: Y por lo tocante à los derechos del Escrivano, Theniente, y Escriviente se observe lo mismo, que en los Testimonios de Compulzas.Testimonios de lo determinado.	24. De los Testimonios, que se mandaren dàr de lo determinado en lugar de Executorias, se llevaràn seis pesos, de que perciba tres el Escrivano; doze reales el Theniente; y otros doze para el Oficial mayor; y el Escriviente à dos reales foxa de los veinte renglones, y siete partes dichas: Y en quanto à si deban darse tales Testimonios, el Oficio, cada vez que ocurriere, use de su derecho, para que la Real Audiencia determine, si deba librarse Executoria.Mandamiento de suelta.	25. De los Mandamientos para soltar presos de las Carzeles de B                                                    esta	6esta Corte, se llevarán doze reales, divididos igualmente entre el Theniente, Oficial mayor, y el Escriviente.Presentacion de Recaudos.	26. De la presentacion de Recaudos, sea uno, ò muchos los Instrumentos de que se compongan, llevarà el Theniente quatro reales; y si se mandare, que rubrique sus foxas, llevarà por cada ciento dos pesos, fuera de los quatro reales de la Presentacion.Debolucion de Recaudos.	27. De la debolucion de Recaudos, ò Instrumentos presentados, que se mandan devolver, fenecidos los Pleytos, ò para otros fines, respecto á que el Oficial mayor ha de hazer relacion de su contexto, llevará á razon de quatro granos por foxa, que corresponde á cada ciento, quatro pesos, y diez y seis granos; no bajando sus derechos de un peso, por corto que sea el numero de las foxas de que se compusieren los Instrumentos; y el Escriviente llevarà á dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon.Debolucion de Pleytos.	28. Por el conocimiento, y anotacion, que haze el Oficial mayor, de los Pleytos, que se devuelven à los Juzgados ordinarios, y otros Tribunales, llevará doze reales.Examen de Testigos.	29. Del examen de Testigos por Interrogatorio, ò estender sus deposiciones, se llevarán dos reales por cada pregunta de las que este contuviere; pero con la advertencia, de que por largo, ò corto que sea el interrogatorio, no han de exceder los derechos de dos pesos, ni bajar de uno, fuera de lo escripto, que ha de ser á tres reales por cada foxa de treinta renglones plana, y diez partes cada renglon; y siendo de veinte renglones, y siete partes, à dos reales; sin que se lleve otra cosa alguna aunque se demuestren Instrumentos à los Testigos, para que los reconozcan.Informaciones de utilidad, y otras.	30. De las Informaciones de utilidad, en que deponen Abogados, los que de ordinario dàn en borrador sus pareceres, lleve el Theniente por estenderlas, y recibir el Juramento, diez reales de cada una, y de lo escripto teniendo treinta renglones por plana, y diez partes cada renglon, llevarà à tres reales por foxa; y lo mismo percebirà de las declaraciones de los Alarifes, y otros Peritos, sobre las fincas, y alhajas, que se les mandan reconocer, y abaluar.Declaraciones, y reconocimientos.	31. De las Declaraciones, Reconocimientos, y otras semejantes diligencias, que se manden hazer en la Sala de Audiencia, no siendo en virtud de Interrogatorio, sino llana la declaracion, llevarà el Theniente un peso; y siendo para absolver posisiones, ò en virtud de Interrogatorio, llevarà lo mismo, que por examen de Testigos, y lo que en la partida de estos se señala de lo escripto: y siendo la diligencia en casa del Oìdor Semanero, llevarà un peso mas.Del	7Curadurias.	32. Del nombramiento de Curador ad litem, su aceptacion, dicernimiento, y fianza, se llevaràn tres pesos, y dos reales, de que perciba el Theniente diez reales; un peso el Oficial mayor, y el otro peso el Escriviente.Nombramiento de peritos.	33. Del nombramiento de Contadores, Alarifes, y otros Peritos en qualquier arte, facultad, ù oficio, su aceptacion, y juramento, llevara el Theniente diez reales incluso lo escripto.Aprecios, y Almonedas.	34. Por la assistencia à Inventarios, Aprecios, y Almonedas, que à los Thenientes de Escrivanos de Camara se les cometieren por la Real Audiencia, llevaràn por cada dia de los que ocuparen á cinco pesos, y assistiendo solo medio dia, tres pesos; y los escripto segun los renglones, y partes de que se compusiere cada foxa, conforme à la assignacion hecha en las partidas antecedentes; en cuyos derechos quedan incluìdos todos los actos anexos à dichos Inventarios, Aprecios, y Almonedas.Abaluos de Oficios.	35. De las Abaluaciones de Oficios vendibles, y renunciables, á que de ordinario son nombrados, como perìtos, los Thenientes de Escrivanos de Camara, llevarán un peso, haviendo Parte á cuyo pedimento sea.Pregones.	36. De los Pregones, que preceden para los Remates de fincas, y bienes sequestrados, ù otros semejantes, llevarán quatro reales por cada uno, los dos para el Theniente; y los otros dos por mitad entre el Escriviente, y Pregonero.Remates.	37. De la assistencia á los Remates de las expressadas fincas, y  bienes: en el lugar destinado para ellos, y en hasta publica, llevaràn dichos Thenientes tres pesos, y de lo escripto à tres reales por foxa de treinta renglones plana, y diez partes cada renglon; y siendo de veinte, con siente partes, á dos reales, sin llevar otra cosa alguna, aunque aya pujas, y mejoras, sean á pedimento, ò á favor de una, ò muchas Personas los expressados Remates.Fianzas.	38. Respecto á que en la actualidad, todas las fianzas, que se reciben son á satisfaccion de las Partes, y no á la de los Oficios, ni de su cuenta, y riesgo, en que lo gravan crecidas utilidades, y que se hazen en registro, de que se pone copia en los Autos y no sueltas, y separadas, como en lo anterior; se llevará en lo de adelante por recibirlas, siendo llanas sin Relacion de Autos, ni llegando la cantidad porque se otorguen, á un mil pesos, quatro pesos de que perciba doze reales el Escrivano, diez el Theniente, y los otros diez el Oficial mayor, y de lo escripto, assi en estas, como en las que se expressan adelante, á razon de tres reales foxa de treinta B  2                                               rende 1µ00 ps.de 1µ. hasta 15µ. p	8renglones plana, y diez partes renglon de registro, y copia; y siendo de veinte renglones con siete partes, á dos reales, =De las fianzas que llegaren á un mil pesos, llevará el Oficio seis pesos, de que perciba el Escrivano tres pesos, doze reales el Theniente, y los otros doze el Oficial mayor, fuera de lo escripto como queda dicho; y passando de dicha cantidad hasta la de quinze mil pesos el importe de la Fianza, se llevará de cada un mil de los que subieren hasta ella, á dos pesos por millar, á mas de los seis pesos referidos, de que perciban dos pesos el Oficial mayor, y otros dos el Theniente, y lo restante para el Escrivano propietario, quien de las Fianzas que passaren de quinze mil pesos, percebirá, fuera de los expressado; derechos, á quatro reales por millar.Fianzas indeterminadas	39. De las Fianzas de Juzgado, y Sentenciado, de arraygo, de estar à derecho, y otras de su naturaleza, se llevarán seis pesos, de que perciba el Escrivano tres pesos, y los otros tres igualmente, entre el Theniente, y Oficial mayor, fuera de los escripto, á tres reales foxa de registro, y copia, siendo de treinta renglones plana, y diez partes cada renglon como queda dicho, y si de veinte con siente partes, à dos reales.Con relacion de Autos.	40. Si para la formacion de las referidas Fianzas, fuere preciso, y necessario Reconocimiento, y Relacion de los Autos, porque la gravedad, y circunstancias de la Fianza lo demanden, llevarà el Oficial mayor, fuera de los derechos que le vàn regulados, á quatro granos por cada foxa de las que necessitare reconocer.Causiones Juratorias.	41. De las Causiones Juratorias, que no sean de Personas mandadas ayudar por Pobres, sino porque la naturaleza de la causa, ò cortedad del interesse, no requiera otra solemnidad, se llevará un peso por mitad entre el Theniente, y Oficial mayor, y lo escripto como queda advertido en las partidas de Fianzas.Certificaciones de las Matriculas.	42. De las Certificaciones, que se mandan poner en los Expedientes de los que pretenden relevacion de Tributos, sobre si estàn, o no empadronados en las dos ultimas Matriculas, siendo Indio à cuyo pedimento se pidiere, no se ha de llevar cosa alguna: pero si fuere Cazique, y diere razon de su Pueblo, ò Barrio, se llevaràn doze reales divididos igualmente entre el Theniente, Oficial mayor, y Escriviente; y siendo Mestizo, ò de otra calidad llevarà el Theniente seis reales, otros seis el Oficial mayor, y quatro el Escriviente, y no dandose razon de Pueblo, ò Barrio, percebirà otros quatro reales mas el Oficial mayor, por el trabajo que tiene en reconocer la cuenta.De	9Certificaciones para Residencias	1.	2.	3.	43. De las Certificaciones, que se dàn à los Alcaldes Mayores, y demàs Justicias, fenecidos sus empleos, pára que puestas en los Autos de sus Residencias, con las demàs que es costumbre, passen al Fiscal, y se proceda à su aprobacion, siendo de los Oficios de primera Clase, y provistos por S. M. se llevaràn tres pesos, uno para el Theniente, doze reales el Oficial mayor, y los quatro reales restantes el Escriviente. = De los de segunda Clase, se llevaràn veinte reales, de que perciba el Theniente seis reales, diez el Oficial mayor, y quatro el Escriviente. = De los de tercera Clase, se llevaràn dos pesos, de que perciba quatro reales el Theniente, un peso el Oficial mayor, y quatro reales el Escriviente.Provistos por Gobierno.	1.	2.	            3.	44. De las Certificaciones para los Oficios provistos por le [sic] Superior Gobierno, siendo la Residencia de los de primera Clase, se llevaràn dos pesos, de que perciba quatro reales el Theniente, un peso el Oficial mayor, y quatro reales el Escriviente. =De los de segunda Clase, se llevaràn catorze reales, los quatro para el Theniente, seis el Oficial mayor, y los otro quatro el Escriviente. =Y de los de tercera Clase, llevarà el Theniente quatro reales, otros quatro el Oficial mayor, y dos el Escriviente.Peticiones à primera, y en Acuerdo.	45. De las Peticiones, que à pedimento de las Partes se presentan â primera hora, porque piden prompta providencia, llevarà el Theniente un peso; y si fuere à proveerlas en casa del Oidor Semanero, llevarà otros quatro reales mas; pero de las que se leyeren à la hora regular en la Audiencia, aunque contengan otro sì, ò se pida qualquier providencia, no ha de llevar cosa alguna. Y de las que se presentaren en el Real Acuerdo, no siendo de substanciacion de los negocios pendientes en èl, llevarà un peso.Dar cuenta.	46. De dar cuenta, los Thenientes de Escrivanos de Camara, de los Expedientes, que por cortos deban darla, siendo de un escripto solo con respuesta del Fiscal, un peso: teniendo duplicados escriptos, y respuestas del Fiscal, dos pesos; y si à mas de lo referido, concurriere alguna Informacion, Instrumento, ò Despacho, que se presente, llevaràn tres pesos, y no mas, aunque sean cumulosos los Expedientes.Relaciones.	47. De las Relaciones, que hizieren dichos Thenientes, y se les cometieren por la Real Audiencia en grado de apelacion, de los Juzgados ordinarios, por impedimento de los Escrivanos proprietarios, llevaràn à cinco granos por cada foxa de las que tuvieron los Autos, con tal que no bajen de un peso sus derechos.Liquidaciones.	48. De las Liquidaciones, que assi de reditos, como de principales; ù otros casos semejantes, se cometieren á dichos Thenientes, lleva-C                                               rán	10rán seis pesos por la Liquidacion, y a seis granos por foxa de las que reconocieren para su formacion; con advertencia, que de la parte, que tuviere liquido su credito en los concursos, no han de cobrar derechos algunos.PROVISSIONES ORDINARIAS.	49. De las Provissiones ordinarias, que se entienden puramente de simple Justicia, y sin alguna insercion, como son, Iniciativas, de Apelacion, Recusacion, Acompañamiento, Auxiliatorias, Reconocimiento de Recaudos, Declaraciones, Informaciones, Amparos, Restituciones, Citatorias, para soltar presos, casos de Corte, travar execucion, Embargos, Desembargos, Remates, Medidas, y Amojonamiento de tierras, las de presentacion por recurso de fuerza, y otras de esta calidad, llevarà el Oficio cinco pesos y dos reales, de que perciba el Escrivano doze reales, seis el Theniente, doze el ordenador, un peso el Escriviente, y quatro reales el que las lleva a firmar; y si lo escripto passare de quatro hojas, llevará de las que passaren á dos reales el Escriviente, con calidad de que todas ayan de tener á veinte renglones por plana, y siete partes renglon, que se han de contar para su regulacion.Provisiones con insercion.	50. De las Provissiones con insercion de Leyes, Cedulas, Autos Acordados, Ordenanzas, Aranzeles, Concordias, Autos de substanciacion en que se manden hazer Amparos, Restituciones, Informaciones, Embargos, Desembargos, Depositos; y otras semejantes inserciones, que especialmente se manden hazer, de Escriptos, Cuentas, Vales, ò Instrumentos, que miren solo al fin de substanciar los Pleytos, llevarà el Oficio seis pesos y quatro reales, de que perciba el Escrivano dos pesos; el Theniente uno, el Ordenador dos; el Escriviente uno, hasta quatro foxas, segun se advierte en la antecedente partida, y el que lleva à firmar quatro reales; y si para la formacion de dichas Provissiones, fuere preciso reconocimiento de Autos, llevarà el Ordenador otros quatro reales mas.sobre Cartas.	51. De las Provissiones, que se mandan sobre cartar, tenga, ò no insercion la primera, llevará el Oficio seis pesos distribuìdos en la propria conformidad, que en la partida antecedente.De lo determinado en una instancia.	52. De las Provissiones de lo determinado en una instancia para amparo, restitucion, y otras semejantes, llevará el Oficio á quatro reales por foxa de los renglones, y partes dichas, los dos reales para el Escriviente, un real el Ordenador, y el otro para el Escrivano, y Theniente, con tal, que no bajen los derechos de seis pesos y quatro reales, que se han de distribuìr como en la partida de Provissiones con insercion.Executorias.	53. De las Executorias, cuya formacion ha de ser con arregla-mien	11miento à la Ley 114. tit. 15. lib. 2 de la Recopilacion de Indias,  llevará el Oficio por cada foxa de las que contuviere la Executoria (siendo de veinte renglones plana, y siete partes renglon) á razon de seis reales, distribuidos igualmente entre el Escrivano, Ordenador, y Escriviente; y el Theniente por rubricar, y refrendar, llevará dos pesos hasta cien foxas, y passando de ellas percebirá tres pesos, y el que lleva à firmar llevará un peso: y si el Oficio diere la copia, que ha de quedar en la Chancilleria, teniendo cada foxa los mismos veinte renglones por plana, y siete partes renglon, llevará á dos reales de cada foxa. Y se advierte, que con los dos reales assignados al Escrivano por cada una de las que contuviere la Executoria, queda compenzado el derecho, que se pretendia de segundas Tiras, a exemplar de las que en los Aranzeles de Castilla se señalan à los Escrivanos de Camara.Añadidos	54. De los Testimonios, que se mandan añadir à las Provissiones, lleve el Oficio veinte reales, de que perciba seis reales el Escrivano, quatro el Theniente, seis el Ordenador, y quatro el Escriviente hasta dos foxas (de los renglones, y partes dichas) y por las demás à dos reales.Decretos.	55. Si en lugar de Mandamientos para dentro de las cincos leguas, se suplieren por Decretos por la urgencia de la Providencia, se llevaràn doze reales, distribuidos igualmente entre el Theniente, Ordenador, y Escriviente; entendiendose, quando no sean por Indios particulares, ò Personas mandadas ayudar por Pobres, à quienes no se han de llevar derechos algunos.Residencias.	56. De las Provissiones para tomar Residencia á los Alcaldes Mayores, y demàs Justicias, provistos por S.M. no haviendo Cabildo que la dè al proprio tiempo, se llevarán diez pesos, de que perciba el Escrivano tres pesos, doze reales el Theniente, dos pesos, y quatro reales el Ordenador, lo mismo el Escriviente, y un peso el que lleva á firmar. Y haviendo Cabildo, se llevarán quinze pesos, de que perciba el Escrivano quatro pesos, dos el Theniente, tres el Ordenador, lo mismo el Escriviente, y un peso el que lleva à firmar.Por Gobierno.	57. De las que se despacharen con termino de treinta dias, en que aya Cabildo, se llevaràn siete pesos, y quatro reales, de que perciba dos pesos el Escrivano, uno el Theniente, dos pesos el Ordenador, dos pesos el Escriviente, y quatro reales el que lleva à firmar: y no haviendo Cabildo, se llevaràn cinco pesos, y quatro reales, distribuìdos los tres igualmente, entre el Escrivano, Theniente, y Ordenador, los dos para el Escriviente, y los quatro reales para el que lleva à firmar.C  3                                             De	12Aprobaciones de Residencias.	58. De los Testimonios de aprobacion de las referidas Residencias, siendo el Oficio de los de primera Clase, se llevaràn quatro pesos, y quatro reales, de que perciba el Escrivano doze reales, el Theniente un peso, el Ordenador doze reales, y el Escriviente quatro reales. = De los de segunda, se llevaràn quatro pesos, de que perciba el Escrivano diez reales, un peso el Theniente, diez reales el Ordenador, y quatro reales el Escriviente. = Y de los de tercera, se llevaràn tres pesos; y quatro reales, distribuidos los tres igualmente entre el Escrivano, Theniente, y Ordenador, y los quatro reales para el Escriviente.Provissiones de Expolios.	59. De las Provisiones para procederse à los Inventarios, Aprecios, y Almonedas, de Expolios de los Reverendos Obispos, que de ordinario son pedidas por las Santas Iglesias, se llevaràn doze pesos, de que perciba seis el Escrivano, dos pesos y quatro reales el Theniente, tres pesos el Ordenador, quatro reales el que lleva a firmar, y lo escripto como en las demás Provissiones.Provissiones de Capitulos.	60. De las Provissiones para averiguacion de Capitulos contra Alcaldes Mayores, siendo pedidas por Españoles, se llevaràn nueve pesos, de que perciba quatro el Escrivano, dos el Theniente, dos pesos y quatro reales el Ordenador, quatro reales el que lleva á firmar, y lo escripto, como queda referido en las demas Provisiones: De las que se libraren á pedimento de Comunidades de Indios, se llevará la mitad; y siendo pedidas por Indios particulares, no se ha de llevar cosa alguna.Inhivitorias.	61. De las Provissiones inhibitorias del conocimiento de las Causas Particulares, á las Justicias Ordinarias, respecto al mayor trabajo, que se impende en su formacion, havida consideracion à las otras Provissiones, se llevaràn nueve pesos, de que perciba quatro el Escrivano, dos el Theniente, dos pesos y quatro reales el Ordenador, quatro reales el firmante, y lo escripto.De aprobacion de Escripturas.	62. De las Provissiones de aprobacion de Escripturas de transacion, compromisso, ù otras semejantes, siendo de Personas particulares, aunque estas sean muchas, y que litiguen distintos derechos, se llevaràn seis pesos, de que perciba dos el Escrivano, doze reales el Theniente, dos pesos el Ordenador, quatro reales el que lleva à firmar, y lo escripto como queda declarado en las demàn Provissiones. Siendo à favor de Comunidades, se llevaràn nueve pesos, percibiendo de los tres que ay de diferencia, respecto à la assignacion de arriba, los dos el Escrivano, y el uno el Theniente: entendiendose, que estos derechos se han de percebir, quando el interesse sobre que recayere laapro	13aprobacion de la Escriptura llegare hasta la cantidad de un mil pesos, ò cosa equivalente, porque en passado hasta diez mil pesos, ha de llevar el Escrivano proprietario à doze reales por millar, y de la que excediere hasta cincuenta mil, à peso por millar, y no mas, que importaràn sus derechos (fuera de la primera assignacion en las Provissiones) hasta los diez mil pesos, treze pesos, y quatro reales, y en los cincuenta mil, cincuenta y tres pesos, y quatro reales. Y si à cada uno de los interessados en las Escripturas, se le mandare librar Provission separada, pagarà los proprios derechos, que quedan assignados, y el tanto por millar, segun el importe de su interesse; cuyo tanto por millar, no se ha de multiplicar, aunque sea Comunidad la interessada.De Possession de Mayorazgo.	63. De las Provissiones en que se mandare dar la possession á un Mayorazgo, en que aya succedido por ministerio de la Ley, y en el Juycio sumario, se llevaràn quinze pesos, de que perciba siete el Escrivano, tres el Theniente, quatro el Ordenador, uno el firmante, y lo escripto, como en las demás Provissiones queda dicho.Provissiones para Matriculas.	64. De las Provissiones para la formacion de Cuentas, y Visitas personales de Tributarios, ò Retassas que se manden hazer, siendo pedidas por el Fiscal, y subsistiendo la providencia, de que los Agentes sean Vecinos de las Jurisdicciones donde se vàn à formar, y que no gozen salario, se han de despachar de Oficio; y bolviendose á practicar en la propria forma, que se executaba antes de la Epidemia, acaècida el año de setecientos treinta y siete,  en que los Agentes gozen de salario tres pesos en cada un dia, de los que ocupan en la formacion de la Cuenta, á razon de treinta y cinco partidas de Tributarios, y seis leguas por dia, con ida, estada, y buelta, y otros nueve que se les augmentan para poner las Matriculas en limpio, y lo escripto à dos reales por foxa; y el Interprete que nombran con salario de un peso de oro de Minas, por dia; de cuyo importe perciben uno, y otro la mitad, de la gruessa de Tributos, del cargo de los Alcaldes Mayores, y la otra se compensa con el real, que conforme á resolucion del Superior Gobierno, paga cada Tributario, donde no ay bienes de Comunidad: pagaràn dichos Agentes en el Oficio de Camara, siendo las Cuentas de las Jurisdicciones de primera Clase, ocho pesos, de que perciba tres el Escrivano, doze reales el Theniente, tres pesos el Ordenador, quatro reales el Firmante, y lo escripto, como en las demàs Provissiones ordinarias. Siendo de las de segunda Clase, pagarán seis pesos, de que perciba veinte reales el Escrivano, un peso el Theniente, dos el Ordenador, quatro reales el Firmante, y lo escripto. Y siendo de las de tercera Clase, pagaràn quatro pesos, de que perciba doze reales el Escrivano, D                                                 un	14un peso el Theniente, otro el Ordenador, quatro reales el que lleva à firmar, y  lo escripto.Aprobacion de Salarios.	65. De los Testimonios, que se dàn à los referidos Agentes, despues de fenecidas las Cuentas, y tassados sus Salarios, y los de los Interpretes, para que en la Contaduria de Tributos se passe en data, lo que en cuenta de ellos les han pagado los Alcaldes Mayores, y se les satisfagan los Alcanzes; pagaràn los Agentes tres pesos por sì, y la mitad por los Interpretes, de que perciba el Escrivano doze reales, un peso el Theniente, doze reales el Ordenador, y quatro reales el Escriviente.Mandamientos de Execucion.	66. De los Mandamientos para travar Execucion, se llevaràn tres pesos y quatro reales, de que perciba un peso el Escrivano, quatro reales el Theniente, un peso el Ordenador, quatro reales el Escriviente, y los otros quatro el que lleva à firmar: y siendo despachados contra Indios, no se ha de poner Clausula de que se trave por la Dezima, por ser excemptos de pagarla, en conformidad de la Ley 15. tit. 14. lib. 5. de la Recop, de Ind. Libramientos de pago.	67. De los Libramientos de pago, que se despacharen hasta en cantidad de un mil pesos, se llevaràn tres pesos, y quatro reales, distribuidos como en la partida antecedente; y passando de dicha cantidad, hasta la de diez mil pesos, llevarà el Escrivano á peso por millar, y de lo que subiere hasta treinta mil pesos, à quatro reales por millar, y no otra cosa alguna, aunque exceda de dicha cantidad.Mandamientos Executorios.	68. de los Mandamientos Executorios, que en conformidad de la Ley 110. tit. 15. lib. 2. de la Recopilacion de Indias,  se despacharen para dentro de las cinco, leguas, ò para fuera de ellas, si estuviere en costumbre expedirse contra Alcaldes, Regidores, y otros Oficiales de Justicia, como se previene por la Ley 112. del proprio titulo, y libro,  se llevaràn los mismos derechos, que por las Executorias.Mandamientos de Amparo.	69. De los Mandamientos de Amparo de nobleza, á las Personas que la tienen declarada por alguna de las Chancillerias de Castilla, ò succeder en titulos de ella, se llevarán veinte y dos pesos, de que perciba doze el Escrivano, quatro el Theniente, cinco el Ordenador, un peso el que lleva á firmar, y los escripto à dos reales foxa, de los renglones, y partes dichas en las partidas de Provissiones.De Caziques.	70. De los Mandamientos, que se libraren à favor de Caziques, con solo lo honorifico de tales, se llevarán ocho pesos, de que perciba el Esscrivano tres, doze reales el Theniente, tres pesos el Ordenador, quatro reales el que lleva á firmar, y lo escripto á real por foxa de los proprios veinte renglones, y siete partes. Y teniendo tierras annexas al Cazicazgo, se llevarán doze pesos, de que perciba cinco el Escriva-no,	15no, dos pesos y quatro reales el Theniente, quatro pesos el Ordenador, quatro reales el que lleva á firmar, y lo escripto à real por foxa, como queda dicho.Executoriales.	71. De Passe, y Assiento en los Libros del Real Acuerdo, de los Executoriales de los Reverendos Arzobispos, y Obispos, se llevarán veinte y dos pesos, de todos derechos, inclusivè lo escripto, de que perciba el Escrivano diez pesos, quatro el Theniente, quatro pesos, y quatro reales el Ordenador, veinte reales el Escriviente, y un peso el que lleva á firmar: sin que por razon de Tiras, ni de recibir Juramento del Traductor, en el caso de presentarse Instrumentos en Latin, ò en otro Idioma, se lleven otros derechos, conforme á lo dispuesto por la Ley 22. tit. 20. lib. 2. de la Recopilacion de Castilla;  observandose lo mismo en los demàs casos en que se representaren semejantes Instrumentos.Titulos de Abogados.	72. Del Assiento del Examen, Juramento, y Testimonio, que se dá á los Abogados para que les sirva de Titulos, se llevarán catorze pesos, de que perciba seis el Escrivano, dos el Theniente, tres el Ordenador, dos pesos y quatro reales el Escriviente, y quatro reales que el lleva á firmar.OFICIOS VENDI-BLESChanciller	73. Del Juramento, Passe, y Assiento del Titulo de Chanciller Mayor de esta Real Audiencia, se llevaràn treinta pesos, de que perciba quatro el Theniente, cinco el Ordenador, un peso el que lleva á firmar, y lo restante el Escrivano, de que ha de satisfacer al Escriviente, á dos reales por foxa, de las que tuviere el Titulo, reguladas á veinte renglones plana, y siete partes renglon; y lo mismo se ha de observar en quanto á este punto, en los demás Titulos de Oficios vendibles.Su Theniente.	Del Titulo del Theniente de Gran Chanciller, se llevarán diez y ocho pesos, de que perciba tres el Theniente, tres el Ordenador, uno el que lleva à firmar, y lo restante el Escrivano, quien satisfaga al Escriviente.Alguaziles Mayores.	74. Del Assiento, Passe, y Juramento de los Titulos de Alguaziles Mayores de esta Corte, Ciudad, y demás partes de esta Gobernacion, se llevarán veinte pesos, de que perciba tres el Theniente, tres el Ordenador, uno el que lleva á firmar, y lo restante el Escrivano, de que satisfaga al Escriviente.Sus Thenientes	De los Titulos de Thenientes de los expressados Alguaziles Mayores de Corte, y Ciudad, se llevarán cinco pesos y quatro reales, de que perciba dos pesos el Escrivano, uno el Theniente, otro el Ordenador, otro el Escriviente, y quatro reales el que lleva á firmar.Escrivanos de Gobierno.	75. Del Passe, y Asiento de los Titulos de Escrivanos Mayores D  2                                           del	16del Superior Gobierno, se llevarán treinta pesos, de que perciba quatro el Theniente, cinco el Ordenador, uno el que lleva á firmar, y lo restante el Escrivano, de que satisfaga el Escriviente.Escrivanos de Camara.	76. De los Titulos de Escrivanos  de Camara, se llevarán veinte pesos, de que perciba el Theniente tres pesos, quatro reales el Ordenador, uno el que lleva á firmar, y lo restante el Escrivano, de que satisfaga el Escriviente.Relatores, y Procuradores.	77. De los Titulos de los Relatores, y Procuradores, se llevaràn veinte pesos, distribuidos en la propria conformidad, que en la partida antecedente.Porteros.	78. De los Titulos de Porteros de esta Real Audiencia, se llevarán cinco pesos, y quatro reales, de que perciba dos el Escrivano, otro el Theniente, otro el Ordenador, otro el Escriviente, y quatro reales el que lleva à firmar.Receptores.	79. De los Titulos de Receptores, se llevarán quinze pesos, de que perciba dos el Theniente, tres el Ordenador, uno el que lleva à firmar, y lo restante el Escrivano, de que satisfaga al Escriviente.Secretarios de honor.	80. Del Passe, Assiento, y Juramento de los Titulos de Secretarios de S. M. ad honorem, se llevarán veinte pesos, de que perciba diez el Escrivano, tres el Theniente, tres el Ordenador, tres el Escriviente, y uno el que lleva á firmar.Escrivanos Publicos, y de Provincia.	81. De los Titulos de Escrivanos Publicos, y de Provincia, se llevaràn veinte pesos, de que perciba tres el Theniente, quatro el Ordenador, uno el que lleva a firmar, y lo restante el Escrivano, de que satisfaga al Escriviente.Escrivanos Reales.	82. Del Examen, Juramentos, y Assiento de los Titulos de Escrivanos Reales, siendo Vecinos de esta Ciudad, se llevaràn veinte pesos, de que perciba diez pesos el Escrivano, tres el Theniente, tres pesos y quatro reales el Ordenador, veinte reales el Escriviente, y un peso el que lleva á firmar; y siendo Vecinos de otras Jurisdicciones, se llevarán catorze pesos, de que perciba cinco el Escrivano, seis por mitad entre el Theniente, y Ordenador, dos el Escriviente, y uno el que lleva á firmar,Contadores, y Oficiales Reales.	83. De Passe, y Assiento de los Titulos de Contadores de la Messa mayor del Real Tribunal de Cuentas, y Oficiales Reales de esta Corte, y Ciudad de Vera=Cruz, se llevaràn veinte y dos pesos, de que perciba doze el Escrivano, nueve divididos igualmente entre el Theniente, Ordenador, y Escriviente, y un peso el que lleva á firmar. Y de los Contadores Ordenadores, y de resultas del proprio Tribunal, y Oficiales Reales de las demàs Caxas foraneas, se llevarán quinze pesos y qua-	17quatro reales, de que perciba el Escrivano seis, dos pesos y quatro reales el Theniente, seis por mitad Ordenador, y Escriviente, y un peso el que lleva à firmar.Alcaldes Mayores de primera Clase.	84. Del Juramento, Passe, y Assiento de los Titulos de Alcaldes Mayores provistos por S.M. para las Jurisdicciones de Acapulco: Coahuila: Chichicapa: Cuicatlan: Campeche: Guanajuato: Guajuapa: Guichapa: Huauchinango: Metepec: Miahuatlan: S. Miguel el Grande: Nexapa: Nueva Vera=Cruz: Nuevo Reyno de Leon: Oaxaca: Puebla: Queretaro: Quernabaca: Tehuacan: Tepozcolula: Tabazco: Teutitlan: Tepeaca: Tlapa: Teutila: Tlaxcala: Tonalá Zilacayoapa: Villa alta Villa de Cordova: Quatro Villas: Valladolid: Villa de los Valles: Xicayan: Zelaya: Zimatlan: se llevarán diez y ocho pesos, de que perciba ocho el Escrivano, seis por mitad entre el Theniente, y Ordenador, tres el Escriviente, y uno el que lleva à firmar.Segunda Clase.	85. de las Jurisdicciones de Acatlan, y Piaztla: Atitalaquia: Atrizco: Coyoacan: Cholula: Chalco: Cozamaluapa: Chicontepec: Huexozingo: Yxmiquilpan: Yzucar: Ygualapa: Manilalco: Mitla: Mizquiahuala: Meztitlan: Nochiztlan: Actopan: Orizava: Potozì: Panuco: Pachuca: S. Luis de la Paz: Quautla: Amilpas: Quautitlan: S. Juan de los Llanos: Zultepec: Salvatiera: Tlayacapa: Tenango: Tezcuco: Teozaqualco: Teuzitlan: Toluca: Tecali: Tochimilco: Tepexi de la Seda: Tulanzingo: Temazcaltepec: Tazco: Tula: Tlalpujahua: Tehuantepec: Villa de Zamora: Villa de Leon: Xiquilpan: Xalapa: Xalazingo: Xochimilco: Zaqualpa: Zayula, y Zacatlan; se llevaràn quinze pesos, de que perciba seis el Escrivano, otros seis, por mitad, entre el Theniente, y Ordenador, dos el Escriviente, y uno el que lleva â firmar.Tercera Clase.	86. De los de las Jurisdicciones de tercera Clase, que son: Autlan: Amula: Atlatlauca: Aguatlan: Apa: Agualulco: Chilapa: Chietla: Cadereìta: Chinantla: Chiautla: Colima: Coatepec: Chilchota: S. Christoval: Cuizco: Guatlatlauca: Guazaqualco: Guexutla: Guatulco: Guimeo: Guaxolotitlan: Guadalcazar: Yxtepexi: Yxquintepec: Yxcateopan: Yagualica: Yguala: Yzatlan: Lerma: Maravatìo: Motinez: Mizantla: Mexicalzingo: Otumba: Papantla: Taximaroa: S.Juan Teotihuacan: Tixtla: Tuxpa: Tinguindin: Tetela, y Xonotla: Tenango del Valle: Tacuba: Tetela del Rio: Tlazazalca: Tetela del Bolcan: Zichù: Salamanca: Zinahua: Zumpango: Zimapan: Zempoala: Tanzitaro: Xuztlahuac: Xazo: Villa del Nombre de Dios: y Xolalpa; se llevaràn treze pesos, de que perciba cinco el Escrivano, dos pesos y quatro reales el Theniente, lo mismo el Ordenador, dos pesos el Escriviente, y uno el que lleva á firmar.E                                                 De	18Provistos por Gobierno.	87. De los Alcaldes Mayores provistos por el Superior Gobierno, se llevarà la mitad de los derechos, que van assignados á cada una de las referidas Clases, segun correspondiere el Oficio, que fueren á servir.Passes de Cedulas.	88. De las presentaciones de Reales Cedulas, y Provissiones de S. M. y su Real, y Supremo Consejo, se llevaràn tres pesos, y quatro reales, de que perciba tres el Escrivano, los otros tres entre el Theniente, Ordenador, y Escriviente, uno cada uno, y los quatro reales el firmante, pero si fueren negocios Fiscales, ò Comissiones à Ministros Togados; de Religiones de las que no tienen bienes en comun, ù Hospitalarias, ò de Indios particulares, no se han de llevar derechos algunos. Y de las en que se concediere alguna Merced, ò Privilegio à las Ciudades de esta Gobernacion, se llevaran treinta pesos de que perciba catorze el Escrivano, el Theniente seis, otros seis el Ordenador, tres el Escriviente, y uno el que lleva à firmar: Y siendo la merced, ò privilegio concedido à Villa, Vecindad, Gremio, Comunidad, ò Universidad, se llevarán veinte, y cinco pesos, de que perciba doze el Escrivano, nueve por mitad el Theniente, y Ordenador, tres el Escriviente, y un peso el que lleva à firmar: Y quando fuere hecha à algun Particular, se llevaràn diez pesos, de que perciba tres el Escrivano, quatro por mitad entre el Theniente, y Ordenador, otros dos el Escriviente, y un peso el que lleva á firmar.Patentes.	89. De la Presentacion, Passe, y Assiento de las Patentes de Magisterior, Prelacìas, y otras de esta calidad, siendo à favor de un Individuo, se llevarán ocho pesos, de que perciban á dos pesos, Escrivano, y Theniente, tres por mitad Ordenador, y Escriviente, y uno el que lleva à firmar. Siendo à favor del comun de un Convento, se llevaràn doze pesos, de que perciba quatro el Escrivano, tres el Theniente, quatro por mitad Ordenador, y Escriviente, y uno el que lleva à firmar. Y siendo à favor de toda la Provincia, ò Religion, se llevarán diez y seis pesos, de que perciba cinco el Escrivano, quatro el Theniente, seis por mitad Ordenador, y Escriviente, y uno el que lleva á firmar: Observandose sobre el trasumpto, lo que se previene en la partida de Executoriales.Certificaciones de Privilegios.	90. De las Certificaciones, que se dieren de alguna Real Cedula, Merced, ò Privilegio, de los que se hallan sentados en el Libro del Real Acuerdo, se llevarán quatro pesos, por mitad, entre el Theniente, y Ordenador, y lo escrito à dos reales foxa, como se expressa en las demás partidas.Consultas.	91. De las Consultas ordinarias, que se hazen por la Escrivanìa de	19de Camara, para el passe de Autos del Superior Gobierno, en virtud de Apelacion, ò para Acumulacion, se llevaràn quatro pesos, de que perciba los dos el Theniente, y los otros dos, por mitad, el Ordenador, y Escriviente, en que se incluye el Testimonio, que queda de la Consulta, y pedimento.Licencia para subir à Estrados.	92. De las Licencias, que se conceden á los Abogados Eclesiasticos, y á otras Personas, para subir á alegar à los Reales Estrados, se llevarán seis pesos, de que perciban quatro, por mitad, el Escrivano, y Theniente, y los otros dos el Ordenador, y Escriviente.Duplicacion de derechos; y de lo que no se han de llevar.	93. De todos los Despachos, y Testimonios, que pertenecieren à dos, ò tres Personas, Comunidades Eclesiasticas, y Seculares, se han de duplicar, ò triplicar los derechos, tan solamente por los que pertenecen al Escrivano, y Theniente, en la conformidad, y con las distinciones, y declaraciones, que contienen las partidas, que tratan de Tiras. Y de los Pleytos, Causas, Negocios, Expedientes, y demás diligencias, que se sigan, y pidan por el Fiscal, Oficiales Reales, y otros Ministros, Tribunales, Juezes, y Justicias, sobre punto de Real Hazienda en qualquiera de sus Ramos, ò de Jurisdiccion, y defensa del patronato Real, Gastos de Estrados, y de Justicia: De los que siguieren las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun, ò de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como S. Juan de Dios, Bethlemitas, y S. Hipolyto: Y de los que siguieren los Indios particulares, no se han de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad, no con titulo de escripto; ni de los que pertenecieren à Personas mandadas ayudar por Pobres; pues en quanto â què circunstancias han de preceder, para que se les ayude por tales, conforme á lo dispuesto en las Leyes 25. tit. 12. lib. 1.  y la 40. tit. 20. lib. 2.  de la Recopilacion de Castilla, el Oficio puede usar de su derecho en los casos ocurrentes.Pena para su observancia.Que se juren los derechos.	TODO lo qual, guarden, cumplan, y executen los Escrivanos de Camara, sus Thenientes, y Oficiales, precisa, y punctualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque à excederse, de los derechos, que les vàn tassados, en cada una de las partidas de este Aranzel. Observando sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentaràn irremissiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, õ denuncia de la Parte agraviada, ò de otra qualesquier persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los E  2                                             de-	20derechos, en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demàs que executaren con Clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto Acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen; y hasta tanto que no se assienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico nueve de Agosto de mil setecientos quarenta y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio.= El Marquès de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid. = D. Antonio Andreu, y Ferraz.= Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.Impresso en México, con licencia del Superior Gobierno, en su Im- prenta Real de Doña Maria de Rivera. Año de 1742 Aranzel de los derechos que deben percibir el Secretario Escribano Mayor de el Real Tribunal del Consulado de esta Corte, y del Portero executor. 	Fol.1No. 30ARANZELDE LOS DERECHOS,QUE HAN  DE PERCIBIRel Secretario Escribano Mayor de elReal Tribunal del Consulado de estaCorte, y del Portero executor. 	Juicio Verbal.Mandamiento de emplazamiento.	1 Por un Mandamiento de emplazamiento firmado del Secretario del Consulado, en demandas verbales, llevarà quatro reales, y pidiendo la Parte contra muchos deudores, no dando lista de ellos, y que por esta razon vayan insertos en el Mandamiento, llevarà otros quatro reales; pero dandose lista, ô memoria, â la qual se refiera el Mandamiento, no ha de llevar mas de quatro reales.Comparesencia.	2 De la comparesencia del emplazado, y assentar la partida en el Libro, que debe tener para estos Juicios verbales, para que consten en èl las composiciones, ô terminos, que se asignaren para las pagas: llevarà quatro reales.Assiento en el Libro.	3 Si compareciendo el emplazado, no pareciere el empazante, y por esto sea preciso assentarla en dicho Libro: llevarà tres reales.Mandamiento.	4 Del Mandamiento para sacar prendas â los emplazados, en reveldia de su nò comparesencia: llevarà dos reales de cada Persona.Auto	5 Del Auto, ô Mandamiento para que se rematen las prendas, que se huvieren sacado: quatro reales.NOTA	Esta asignacion, se entiende, quando las cantidades demandadas, puedan reportarla; porque siendo de corta entidad, queda al arbitrio del Prior, y Consules su moderacion, como les pareciere competente.Jui-	2Juicio Ordinario.Presentacion de Escripto, y recaudos.	1 De la presentacion de demanda, y su proveìdo, quatro reales: y deduciendose con recaudos, otros quatro reales, excepto, si la Parte pide se rubriquen sus foxas, que entonces llevará â dos granos por cada rubrica, à mas de los quatro reales de la presentacion, y lo mismo se ha de entender de la contextacion de la demanda.Proveimientos.	2 De los proveimientos de los demas escriptos de replica, duplica, prorrogacion, recusacion, reveldìa, apelacion, y otros qualesquiera que se presentaren en el ingresso del Pleyto, ô separados, llevarà los proprios quatro reales, y siendo con recaudos, lo mismo que en la partida antecedente; y quando por lo urgente de sus proveìmientos, ô que las Partes no quieran esperar â que se hagan en los dias destinados para Tribunal, ô instaren en que passe el Secretario â las Casas del Prior, y Consules para que se provean los Escriptos, llevarà por este trabajo que se le acrece, doze reales mas.Declaraciones.	3 De qualquiera Declaracion, con reconocimieno de Instrumentos, ô sin ellos, recibiendose en el Oficio, un peso y saliendo fuera de èl el Secretario, llevarà quatro reales mas; y no hallando al declarante, buscandolo en horas regulares, y comodas, llevarà â quatro reales por las segundas diligencias; y conteniendo muchos capitulos la declaracion, llevará â dos reales por cada foxa de los escripto, teniendo por plana veinte renglones, y siete partes cada uno, y siendo de treinta renglones, y diez partes, â tres reales por foxa.Examen de Testigos.	4 Del examen de Testigos, por Interrogatorio, y estender sus deposiciones, llevarà â dos reales por cada pregunta de las que este contuviere, de modo, que no excedan sus derechos de dos pesos, ni bajen de uno, por dilatado, ô corto que sea el Interrogatorio, y de lo escripto â dos reales foxa de veinte renglones, y siete partes, y teniendo treinta, con diez partes, tres reales: con advertencia, de que ni por recibir el Juramento â los Testigos, ni por demostrarseles Instrumentos para que los reconozcan, ha de llevar otros algunos derechos.Del	3Assistencia á los Balanzes.	5 Del reconocimiento, ô assistencia â los Balanzes de Tiendas, Inventarios, aprecios, y Almonedas, que de sus generos, y efectos se celebraren, si ocupare en ello la mañana, ô la tarde, llevará tres pesos, y quatro reales de cada assistencia, y si fuere el dia entero, siete pesos, fuera de lo escripto, que siendo de guarismo, y de veinte renglones plana, ha de ser á tres reales, por foxa, y no lo siendo, â dos reales.Nombramiento de Peritos.	6 Del nombramiento de Apreciadores, û otros Peritos, sean de la facultad, ô arte que fueren, llevarà un peso por èl, su acceptacion, y Juramento, incluso lo escripto: y en los nombramientos de acompañados, yendo â sus casas â tomar sus firmas, llevará quatro reales mas.Curadurias.	7 De las Curadurias ad litem, su acceptacion, Juramento, dicernimiento, y fianza, veinte y dos reales, incluso lo escripto.Conocimientos.	8 De los Conocimientos para entregar los Autos â los Procuradores de las partes, compoganse de muchos, ô pocos quadernos, ô piezas, llevará diez reales.Sentencias, y Autos interlocutorios.	9 De las Sentencias, y Autos interlocutorios llevarà un peso.Relaciones.	10 De las Relaciones en articulo, ô difinitiva sean, ô no con Memoriales ajustados, llevarà seis granos por foxa, de las que tuvieren los Autos, por una Persona sola, y si fueren mas, ô Communidades, â doze granos; y si huviere hecho Relacion de algunos articulos, antes de la difinitiva, y de que se le ayan pagado los seis granos por foxa; quando bolviere â hacer relacion de ellos, llevarà à tres granos de las foxas de que se compusieren los Autos, hasta los referidos articulos, y solo las que desde alli se acrecieren, ha de regular á los seis granos, si de ellas no ha hecho antes Relacion: y quando las Partes pidieren se forme Memorial ajustado, y que sea preciso hacerlo, lo remitiràn los Juezes, a su Acessor, para que regule los derechos que deban satisfacersele al Secretario, quien por el Auto, ô Sentencia difinitiva, llevarà dos pesos.Relaciones en alzadas.	11 Del Auto en que se concede, ô niega la Apelacion para el Juez de Alzadas, llevarà un peso; y de la Relacion, que le hiciere, á tres granos por foxa.Testimonios relativos.	12 De los Testimonios relativos de los processos, y con insercion de la Sentencia, ô Auto difinitivo, ô recaudo, queB                                                  se	4se librare en conformidad de lo determinado, llevarâ seis granos por foxa, assi por el reconocimiento, y su coordinacion, como por rubricarlo, y authorizarlo, con tal, que no bajen sus derechos de un peso, quando los Autos fueren de corto numero de foxas, y de las de que se compusiere el Testimonio, llevarà à dos reales por foxa, siendo de veinte renglones cada plana, y cada renglon de siete partes, con calidad de que se han de contar precisamente para la regulacion de los derechos, assi en esto; como en todo lo demàs que toque à escripto.Testimonios Ordinarios.	13 De los Testimonios de Peticiones, Decretos, Sentencias, Interrogatorios, y otros semejantes, y en que no se necessite vista, y reconocimiento de Autos, llevarà doze reales fuera de lo escripto.Compulsas.	14 De los Testimonios de processos, que se manden compulsar, llevarà de lo escripto, desde una, hasta quatro foxas, un peso, y por las demàs que excedieren, à dos reales, siendo de los renglones, y partes arriba expressados: y copiandose los referidos Testimonios de guarismos, y cuentas, ô letra antigua, que vulgarmente llaman gotica, llevarà tres reales de cada foxa de las que produxere el Testimonio, que han de ser de los proprios veinte renglones por plana, y siete partes cada renglon, que indispensablemente se han de contar en esta conformidad para su regulacion y por razon de authorizarlo, y corregirlo, llevarà un peso desde una, hasta viente y cinco foxas, y de hay en adelante, quatro pesos por cada cien foxas.Testimonios de litis.	15 De los Testimonios de Litis, û otros de su naturaleza, llevarà un peso.Notificaciones.	16 De las Notificaciones, y citaciones, que hiciere dentro de su Oficio, â tres reales: y saliendo â hacerlas â qualquiera parte de la Ciudad, y sus Barrios, un peso, y repitiendo segunda, y tercera diligencia en horas competentes, y acostumbradas, llevarà â quatro reales por ellas; y si se mandare, que en la ultima se dexe papel, de que ha de poner razon en los Autos, llevarà por uno, y otro, otros quatro reales.Libramientos.	17 De los Mandamientos, ô Libramientos de pago, hasta en cantidad de un mil pesos, llevarà un peso: de los de diez, hasta veinte mil, fuera del peso, à quatro reales por millar, y de los de veinte hasta treinta mil, à doze reales por	5por millar, de que no pueda excederse aunque sea el Libramiento por mayor cantidad.Mandamientos.	18 De los Mandamientos para dar possession dentro de la Corte, un peso.Possessiones.	19 De las Possessiones que diere de qualesquiera fincas, bienes, û otros efectos, llevarà tres pesos, y no concluyendose en una mañana, ô tarde, lleve por las que repitiere, à razon de dos pesos, y lo escripto, como queda dicho.Despachos para administracion.	20 De los Despachos de nombramientos, para adminisstracion de bienes, u otros semejantes, un peso, siendo sin insercion, y conteniendola, llevarà dos pesos, y lo ecripto à dos reales foxa, de los renglones, y partes dichas. Requisitorios.	21 De las Cartas requisitorias, û otros Despachos, que librare el Real Tribunal, siendo sin insercion, llevarà doze reales sean los que fueren, y de los que tuvieren insercion, veinte reales; y de lo escripto à dos reales foxa.Devoluciones.	22 De la devolucion de Instrumentos, ô recaudos presentados en los processos, que las Partes piden, y se les mandan debolver, quedando razon, siendo con relacion de ellos, llevarà à seis granos por foxa, de las de que se compusieren, con tal, que no bajen sus derechos de seis reales.Notas.	23 De las Notas que se mandan poner en los Autos, de averse buelto sin respuesta, û otras de esta naturaleza, quatro reales.Buscas.	24 De las buscas de Pleytos, y demàs papeles del Archivo, estando corrientes dentro de aquel año, en que se solicitan, no se ha de llevar cosa alguna; pero siendo atrazados, y dandose mes, y año, llevarà tres reales: y no llevando mes, y año, y buscandose hasta diez, llevaràn quatro reales por los años que buscare, y excediendo de diez, llevarà à dos reales de cada uno, de los que passaren de los diez; hallandose presentes las Partes, si quisieren, para que les conste los años que se buscan.Dichos de utilidad.	25 De las Informaciones de utilidad, con Abogados, ô declaracion de Peritos, en qualquier facultad, ô arte, un peso, fuera de lo escripto.Depositos.	26 De los Depositos sueltos, que hiziere de reales, ô alhajas, yendo à casa de la Persona en quien se pusieren, y haciendose en registro, llevarà dos pesos, y lo escripto: y si fuere apud acta, y en el Oficio, un peso.	6Juicio executivo.Presentaciones y Proveimientos.	27 De la Presentacion del Escripto con Instrumento publico guarentigio   en que se pida execucion, y Auto en que se mande despachar, un peso.Mandamiento de execucion.	28 Del Mandamiento para que se trave la execucion, un peso, siendo separado, y no sirviendo de Mandamiento el Auto en que se manda travar, porque en este caso, no ha de llevar mas que el peso asignado en la antecedente partida.Presentaciones de otros Escriptos.	29 De la Preentacion de un Escripto, siendo sin Instrumento, y su proveìdo, para que â su tenor jure, y declare el deudor, quatro reales: y presentandose Vale, Carta, ô Papel simple; lleve otros quatro reales: y pidiendo la Parte se rubriquen las foxas de los recaudos que presentare, llevarà à dos granos por cada rubrica.Reconocimiento de Instrumentos.	30 Del reconocimiento del papel presentado, ô qualquier otro recaudo, ô cuentas, y declaracion jurada, haciendose en el Oficio, un peso, y siendo fuera de èl, en qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios, lleve quatro reales mas, y los mismos quatro reales por cada diligencia, que repitiere en su busca, siendo en horas competentes: y mandandose solo requerir al deudor pague dentro del termino que se le asignare, lleve lo mismo que por una Notificacion.Execuciones.	31 De la trava de execucion, en la Persona, y bienes, haziendose en alguna alhaja, con fianza de saneamiento, inclusive el requerimiento de paga, notificacion del estado, y terminos de la execucion, que debe hacer al reo executado, para que desde entonces le corran las setenta y dos horas, assentando la en que la hiciere, llevarà dos pesos, y quatro reales: y haciendose en bienes muebles, ô por su defecto, en rayzes, de que se haga descripcion, ocupandose una mañana, o una tarde, llevará tres pesos: y siendo en el dia entero, cinco pesos; y lo escripto, segun los renglones, y partes de que se compusiere cada foxa.Pregones.	32 Si por el reo executado, no se renunciaren los pregones, con calidad de gozar de su termino, y por esto se huviessen de dar à los bienes executados, llevarà à quatro reales por cada uno, incluso el real del pregonero, y assentarlos.Auto de citacion de Remate.	33 De la presentacion del Escripto, y Auto en que se manda citar al reo, de remate, quatro reales.DeCitacion de Remate.	734 De la citacion de Remate, siendo en Causa del reo, un peso, y si fuere en el Oficio, tres reales, y repitiendo otras diligencias en su busca, haciendolas en horas competentes, llevarà â quatro reales por cada una.Auto de encargo de los diez dias.	35 De la presentacion del Escripto de oposicion, por parte del reo, y Auto en que se le manden encargar los diez dias de la Ley, quatro reales.Encargo de los diez dias.	36 De la Notificacion, y encargo de dicho Auto, lo mismo que por la citacion de Remate.Probanzas.	37 Si huviere probazas, y declaraciones, escriptos, diligencias, ô presentacion de recaudos, llevarà lo mismo que (por ellas respectivamente) queda señalado en las partidas del Juicio Ordinario, y en la propria conformidad, haviendo tercero opositor.Sentencia de Remate	38 De la Sentencia de Remate, y su pronunciacion, llevarà un peso; y lo mismo siendo de graduacion, con mas dos reales de cada lugar.Libramiento de pago.	39 Del Mandamiento de pago, siendo hasta en cantidad de un mil pesos, llevarà un peso; y de las demàs cantidades porque se libraren, llevarà lo mismo que queda asignado en la partida de Mandamiento del Juicio Ordinario.Fianza de la Ley	40 De las fianzas de la Ley Real de Toledo, por ser estas apud acta, llevarà dos pesos, y quatro reales.Remates.	41 De los Remates de qualesquiera fincas, alhajas, û otros bienes, llevarà tres pesos por cada acto, ô mañana de las que en él ocupare, hasta celebrarse, fuera de los escripto, y los derechos del Pregonero, â quien en su Aranzel le esta señalado un peso.Aprobacion de Remate.	42 Por el Auto de aprobacion de Remate, un peso, fuera de las citaciones, y Notificaciones.Liquidaciones.	43 Si se le cometieren algunas liquidaciones, ô regulaciones de reditos, ô otras semejantes, llevarà seis pesos por ellas, y de las ojas que reconociere para su formacion, â razon de seis granos.Fianzas de calumnias, y otras.	44 De las fianzas de calumnia, de estàr â derecho, de Juzgado, y Sentenciado, de dar cuentas, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en Registo, llevarà tres pesos: y de las ojas que reconociere para su formacion, â razon de tres granos; y siendo apud acta,  dos pesos, y lo escripto.C                                                     De	8Transaciones, Compromisos, y otras Escripturas.	45 De las Escripturas de Transaciones, Compañias, Compromisos, esperas, y otras semejantes que contengan muchas clausulas, condiciones, y especiales hypotecas, podrà llevar, hasta treinta pesos fuera de lo escripto de Registro, y saca: y del reconocimiento de Autos, ô Instrumentos que necessitare para su formacion, â razon de tres granos foxa.Causiones juratorias.	46 De las causiones juratorias, no siendo de Personas mandadas ayudar por Pobres, un peso.Mandamientos de sueltas.	47 De los Mandamientos de suelta, un peso, incluso lo escripto.Rotulones.	48 Mandandole fixar Edictos en los Concursos de Acreedores, ô en otro Juicio, llevarà por su formacion, fixarlos, y poner razon en los Autos, y el en que se mandare, doze reales, y lo escripto.NOTADe lo que no se debe llevar derechos, y Personas, que los pagan duplicados.	En todos los Pleytos, Negocios, Expedientes, y demàs diligencias en que fuere interessada la Real Hazienda, por qualquiera de sus Ramos; los de gastos de Estrados, y de Justicia; los de las Personas mandadas ayudar por Pobres; los de las Relgiones Reformadas Mendicantes, como lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de Jesus, ô Hospitalerias, como los Bethlemitas, San Juan de Dios, San Hipolyto, y otras, no ha de llevar derechos algunos, ni con titulo de escripto. Y de las demàs Religiones que tienen bienes, y rentas en comun, y Comunidades de Seculares; Ciudades, Villas, Gremios, Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Cofradias, dos, ô tres Personas que se interessen en un proprio pedimento (no representando un proprio derecho, como Padre, Madre, Alvaceas, y herederos, que se deben estimar como una Persona sola) percibirà duplicados los derechos, que assi le vàn tassados, en lo que tan solamente le perteneciere, y no los de sus Oficiales, à quienes satisfarà de cada Expediente, lo que fuere justo, y proporcionado, segun el trabajo que en su formacion tuviere.Jui	9Portero de dicho TribunalPresentaciones de Escriptos.	El Portero del expressado Real tribunal, de las Peticiones, que se presentaren de nueva demanda, ô accion en qualquiera Juicio; las de Apelaciones, de Recusaciones, Acomulacion, Posturas, aprobacion de Remate, y de todas las en que se pidieren Despachos, y que sean primeras en cada negocio, y Pleyto, siendo por una Persona, llevarà dos reales, y si hablaren dos, ô tres, Conventos, Cabildos, Comunidades, y otros Gremios, llevarâ quatro tomines: y siendo las tales Comunidades, ô Gremios de distintos Partidos, y Jurisdicciones, percibirà seis reales, y no mas: y de las demàs Peticiones que se presentaren durante los Pleytos, ô de los que estuvieren fenecidos, no ha de cobrar cosa alguna; salvo si en ellos se dieren alguna de las arriba expressadas, y de las Personas que litigaren un proprio derecho, aunque sean muchas, como Padre, Madre, Alvaceas, y herederos, cobrarà solos dos reales.Apremios.	     De qualquiera compulcion, y apremio que se le mandare hazer dentro de los Corredores de este Real Palacio, para la debolucion de Autos, û otros casos en que se verificare, llevarà quatro reales: y quando lo executare fuera de ellos, en otra qualquiera parte de la Ciudad, llevarà un peso: y si el apremio se mandare hazer con guarda, llevarà cada dia dos pesos comunes, pero entendiendose, que se ha de estàr permanente, y sin faltar de la casa donde fuere puesto todo el tiempo que durare el apremio; porque de otra suerte, no los ha de poder llevar, antes si, serà castigado conforme à las circunstancias del caso.De lo que no debe llevar derechos.	     De todas las Peticiones, que tocaren à la Real Hazienda, por qualquiera de sus Ramos, ô de gastos de Estrados, y de Justicia, Jurisdiccion, ô Patronato Real: las de las Personas mandadas ayudar por Pobres, y  religiones Reformadas Mendicantes, como lo son, las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de Jesus, ô Hospitalerias, como las de San Juan de Dios, San Hipolyto, los Bethlemitas, y otras, no ha de llevar derechos algunos.To-	10      Todo lo qual se guarde, cumpla, y execute precissa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los Derechos, que van tassados en cada una de las partidas de este Aranzel: observandose sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la que suena â su literal contexto, pena de quinientos pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de exercicio por la tercera, que experimientaràn irremisiblemente, y se procederà de oficio contra el Secretario, Escribano Mayor del Consulado, ô su Theniente, Oficiales, y Ministro executor, luego que conste de la menor transgresion, por quexa, ô denuncia de la parte agraviada, ô de otra qualesquier persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los Derechos en toda especie de diligencias, Despachos, Autos, y demàs, que executaren, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen; y hasta tanto, que no se assienten los Derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las partes. Mexico veinte y seis de Septiembre de mil setecientos quarenta y uno. Señalado con las rubricas de los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio. = Marquès de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid, = Dr. D. Antonio de Andreu, y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta. = D. Juan Francisco de Castro. Arancel de los escribanos públicos, de provincia, reales, juzgado de indios y tierras. 	Fol. INo. 1ARANZELDE LOS DERECHOSQUE HAN DE PERCEBIRlos Escrivanos Publicos, de Provincia,Reales, Juzgados de Indios,y Tierras. 	JUICIOS VERBALES.Emplazamientos.	POR UN MANDAMIENTO DE EMPLAZAMIENTO firmado del Escrivano, para dentro de las cinco leguas, en demandas verbales, llevaràn quatro reales; y pidiendo la Parte contra muchos deudores, no dando lista de ellos, y que por esta razon vayan insertos en el Mandamiento, llevarán otros quatro reales; pero dandose lista, ò memoria à la qual se refiera el Mandamiento, no se han de llevar mas de quatro reales.	Comparecencias.	2. De la Comparecencia del emplazado, y assentar la partida en es Libro, que deben tener para estos Juicios; á fin de que conste en ellos las composiciones, y terminos, que se assignan para las pagas; llevarán quatro reales.	Assiento del Emplazado.	3. Si compareciendo el Emplazado, no pareciere el Emplazante, y por esto sea preciso assentarlo en el Libro, llevarán tres reales.	Mandamiento para sacar prendas.	4. Del Mandamiento para sacar prendas á los Emplazados, en reveldìa desuno comparecencia, llevarán dos reales de cada persona.	Remate de prendas.	5. Del Auto, ò Mandamiento, para que se Rematen las prendas, que se huvieren sacado, llevaràn quatro reales.	Advertencias.	6. Esta assignacion se entiende, quando las cantidades demandadas, reporten tales derechos, porque siendo de corta importancia, queda al arbitrio del Juez, su moderacion, segun le pareciere competente.	JUICIO ORDINARIO.Presentacion de demandas, y recaudo.	7. De la presentacion de demanda, y su proveìdo, llevaràn quatro reales, y deduciendose con Recaudos, otros quatro reales, y ti la Parte pidiere se rubriquen las foxas de que se compusieren, llevaràn á dos granos por cada rubrica, fue8. ra de los quatro reales de la presentacion.A                                                              De		2	Proveimientos.	8. De los Proveìmientos de los demás escriptos de Contextacion, Replica, Duplica, Prorrogacion, Recusacion, Reveldìa, Apelacion, y otros qualesquiera, que se presenten en el ingresso del Pleyto, llevaràn quatro reales, y siendo con recaudos, lo mismo, que en la partida antecedente.	Declaraciones.	9.  De una Declaracion con reconocimiento de Instrumentos, ò sin ellos, recibiendose en el Oficio, un peso, y fuera de èl, en qualquier parte de la Ciudad, llevaràn quatro reales mas, y no hallando al Declarante, buscandolo en horas regulares, y commodas, llevaràn à quatro reales por las segundas diligencias: Y conteniendo muchos Capitulos la Declaracion, llevaràn de lo escripto à dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete parte renglon; y siendo de treinta renglones, y diez parte, á tres reales.	Examen de Testigos.	10. Del Examen de Testigos por Interrogatorio, llevará à dos reales por cad apregunta de las que este contuvere, de modo, que por corto, ò dilatado que sea el numero de preguntas, no han de bajar sus derechos de un peso, ni exceder de dos, fuera de lo escripto à dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete parte renglon, y siendo de treinta renglones con diez parte, à tres reales: con advertencia, de que ni por recibir el Juramento, ni demostrar Instrumentos á los Testigos, para que los reconozcan, han de llevar otros derechos.	Medidas, y otras diligencias.	11. De las Vistas de ojos, Medidas, y reconocimiento de fincas, ò solares, dentro de la Ciudad, y sus Barrios, tres pesos: Y no concluyendose en una diligencia, llevaràn á dos pesos por las que repitieren, por mañana, ò tarde, y lo escripto á dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de treinta renglones con diez partes, á tres reales: y saliendo de la Ciudad, dentro de sus cinco leguas, levarán à peso por las que adnvieren, de ida, y buelta.	Nombramiento de Abaluadores.	12. Del Nombramiento de Medidores, Apreciadores, ù otros Peritos, sean del arte, facultad, ù oficio, que fueren, su aceptacion, y juramento, un peso, incluso lo escripto.	Curadurìas ad litem.	13. Del Nombramiento de Curador ad litem su aceptacion, juramento, dicernimiento, y fianza, tres pesos, con lo escripto.	Conocimientos.	14. De los Conocimientos para entregar Autos á los Procuradores de las Partes, sea uno, ò muchos los quadernos, llevaràn diez reales, conforme à la costumbre, que sobre este punto se ha observado, y à la de no cobrar Tiras, sin poderse exceder à llevar mas derechos.	Autos, y Sentencias.	15. De las Sentencias, y Autos interlocutorios, un peso, y sien-do		3do en difinitiva, llevaràn dos pesos, sea una, ò muchas Personas à cuyo favor se pronunciaren.	Relaciones en Provincia.	16. De las Relaciones que hazen los Escrivanos de Provincia ante el Juez, para difinitiva, sean, ò no con Memoriales ajustados, llevarán á seis granos por foxa de las que tuvieren los Autos, por una Persona sola, y si fueren mas, ò Comunidades, à doze granos; y si huvieren hecho Relacion de algunos Articulos antes de la difinitiva, y de que ayan percebido los seis granos por foxa, bolviendo à hazer Relacion de ellos, llevaràn à tres granos por las foxas de que se compusieren dichos Articulos, y solo por las que se acrecieren de nuevo, y de que no huvieren hecho Relacion, han de llevar à los seis granos: Y en quanto á la satisfaccion de los derechos por los Memoriales ajustados, quando las Partes los pidieren, y fuere preciso hazerlos, el Juez de Provincia en vista de ellos, tassarà lo que le pareciere justo.	Autos de Apelacion, y Remission.	17. Del Auto en que se concede, ò niega la Apelacion, un peso, y del de Remission de un Juez à otro, quatro reales, sin llevar otros derechos, aunque se haga Relacion.	Relaciones en Apelacion.	18. De las Relaciones, que ván a hazer a la Real Haudiencia, de los negocios de que se Apela en Articulo, ò difinitiva para calificar el grado, llevaran à seis granoss por foxa los Escrivano de Provincia, y los Publicos a seis granos, con tal, que no bajen sus derechos de un peso, y siendo por muchas Personas, ò Comunidades los percebirán duplicados: advirtiendose, que la assignacion de seis granos, à los Escrivanos Publicos, es porque estos no hazen  Relacion á los Juezes Ordinarios, como los otros à los de Provincia.	Testimonios, y Despachos relativos.	19. De los Testimonios, y Despachos relativos de los Processos con insercion de la Sentencia, ò Auto difinitivo, por averlo consentido las Partes, y passadose en authoridad de cosa juzgada, llevaràn á seis granos por foxa, assi por el reconocimiento, y su coordinacion, como por rubricarlos, y authorizarlos, con tal, que no bajen sus derechos de un peso; y de lo escripto, siendo las foxas de veinte renglones plana, y siete partes renglon, á dos reales.	Testimonios à la letra.	20. De los Testimonios de una Sentencia, ò Auto sin relacion del Processo, doze reales, fuera de lo escripto: Y de los demás Testimonios á la letra de Instrumentos, Recaudos, ù otros qualesquiera Processos, ò diligencias, llevaràn á dos reales por foxa de lo escripto, siendo de los renglones, y partes dichas: y transumptandose de letra antigua, que llaman gotica, ó de guarismos, y cuentas, á tres reales por foxa del Testimonio, y por rubricarlas, y signarlas, un peso de cada ciento.A 2                                                        De		4	Testimonios de litis, y otros.	21. De los Testimonios de Litis, Fees de vida, Muertes, Professiones, Casamientos, y otros de esta naturaleza, un peso.	Notificaciones.	22. De las Notificaciones, y Citaciones, que hizieren dentro de sus Oficios, á tres reales; y saliendo de ellos á qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios, un peso; y si por no hallar á la Parte se repitiere segunda, y tercera diligencia, solicitandose en horas competentes, y acostumbradas, llevaràn á quatro reales; y mandandose que en la ultima se dexe papel, llevarán por èl, y por la razon, que han de poner en los Autos, otros quatro reales.	Libramientos.	23. De los Libramientos, ò Mandamientos de pago, hasta en cantidad de un mil pesos, llevarán un peso; de los de dos, hasta diez mil pesos, á quatro reales por millar, y no otra cosa alguna, aunque se libren por mayor cantidad.	Possessiones.	24. De los Mandamientos para dar possession dentro de la Corte, un peso; y de darla de qualquier finca, ù otros bienes, tres pesos; y no concluyendose en un acto, llevarán por los que se repitieren à dos pesos, fuera de lo escripto: y saliendo de la Ciudad dentro de sus cinco leguas, llevarán á más de lo referido, á peso por cada una, de las que anduvieren de ida, y buelta.	Amparos de dotes.	25. De los Amparos de Dote, que suelen pedirse por algunas Mugeres, acabadas de otorgar las Cartas dotales por sus Maridos, veinte reales como lo escripto, sin embargo de no considerarse necessaria esta circunstancia; pero para el caso de que se pida, y mande hazer, queda aranzelada.	Administraciones de bienes.	26. De los Despachos de Nombramientos para administrar Bienes, ù otros semejantes, un peso, siendo sin insercion, y conteniendola, llevarán dos pesos, y lo escripto á dos reales foxa de los renglones, y partes dichas.	Cartas de Justicia.	27. De las Cartas requisitorias de Justicia, ò exortos sin insercion, doze reales, sean las que fueren, y de las que tuvieren insercion de Autos, ò Instrumentos, veinte reales, y lo escripto á dos reales foxa.	Presentacion de Requisitorias.	28. De la Presentacion de las Requisitorias, y Cartas de Justicia, que vienen de los Juzgados de fuera, un peso; y de las diligencias que practicaren en su virtud, percebirán lo que à cada una correspondiere, segun las partidas de este Aranzel.	Deboluciones.	29. De las Deboluciones de Instrumentos presentados en los Processos, que de ordinario se mandan hazer quedando razon; siendo con relacion del contexto de lo que se debolviere, llevaràn à quatro granos por foxa de las que se compusieren el Instrumento, con tal, que no bajen los derechos de seis reales.De		5	Notas.	30. De las Notas que se mandan poner en los Autos, de averse buelto sin respuesta, y otras de esta naturaleza, quatro reales.	Buscas,	31. De las Buscas de qualesquiera Processos, Pleytos, y otros Instrumentos, que necessitaren las Partes, si fuere del año corriente lo que assi se buscare, no han de llevar cosa alguna, pero si no es del año corriente, llevandose por la Parte razon cierta del dia, mes, y año, cobrarán tres reales; y si no se llevare por la Parte esta razon, y buscaren diez años, ò de aì para abajo, llevarán quatro reales por cada uno de los que excedieren de dichos diez, hallandose presente la Parte, si quisiere, para que le conste los años que se han buscado, y lo que por ellos debe pagar.	Inventarios.	32. De la asistencia à Inventarios, Aprecios, y Almonedas, siendo por mañana, ò tarde, tres pesos, y quatro reales por cada una, y siendo el dia entero, siete pesos por ambas, fuera de lo escripto, como queda dicho, segun los renglones, partes, ò guarismos de que se compusiere cada hoja, y sus planas.	Tutelas.	33. De las Tutelas, y Curadurìas ad bona de menores, con todas las diligencias de aceptacion, juramento, fianza, y dicernimiento, siendo en registro, y con copia para poner en los Autos, seis pesos; y siendo apud acta, tres pesos. Y por el Testimonio que se diere de ellas para su anotacion en los Libros de Cabildo, diez reales.	Informaciones de utilidad.	34. De las Informaciones de utilidad con Abogados, ò declaraciones de Peritos en qualquier Arte, un peso, fuera de lo escripto.	Depositos.	35. De los Depositos sueltos, que hizieren de reales, ò alhajas, yendo à casa del Depositario, y haziendose en registro, dos pesos, y lo escripto á dos reales foxa; y si fuere apud acta, y en el Oficio un peso.	Auxilios.	36. De los Autos expedidos por los Juezes de Provincia, para que imparta el auxilio al Ecclesiastico, siendo sin relacion de Processo, un peso; y haziendose relacion de èl, llevaràn à quatro granos por foxa, y por una Persona, y duplicado quando fueren mas, ò Comunidad.	JUICIO EXECUTIVO.Presentaciones.	37. De la presentacion del escripto con Instrumento publico, guarentigio, en que se pida execucion, y Auto en que se manda despachar, un peso. Y siendo sin Instrumento para que à su thenor jure, y declare el deudor, quatro reales; y presentadose Vale, Carta; ù otro Papel simple, lleven otros quatro reales.	Declaraciones.	38. Del Reconocimiento del papel presentado, y declaracion jurada, haziendose en el Oficio un peso; y saliendo el Escrivano fuera B                                                            de èl		6de èl à qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios, lleve quatro reales mas, y los mismos quatro reales por cada diligencia que repitiere en su busca, siendo en horas competentes; y mandandose solo requerir al Reo, pague dentro del termino, que se le asignare, lleve lo mismo que por una Notificacion.	Mandamiento de Execucion.	39. Del Mandamiento para que se trave Execucion, un peso, siendo separado, y no sirviendo el Auto de Mandamiento, porque en este caso no han de llevar mas, que un peso por el Auto.	Trava de Execucion.	40. De la Trava de Execucion en la Persona, bienes, haziendose en alguna alhaja, con fianza de saneamiento, inclusivè el Requerimiento de pago, y Notificacion del estado, y terminos de la execucion, que debe hazer al Reo el Escrivano, para que desde entonces le corran las setenta y dos horas, assentando la en que la hizieren, llevaràn dos pesos, y quatro reales: y travandose en bienes, muebles, ò por su defecto en raìzes de que se haga descripcion, ocupandose una mañana, ò una tarde, tres pesos; y siendo en el dia entero, cinco pesos, y lo escripto, segun los renglones, y partes de que se compusiere cada foxa, y plana.	Pregones.	41. Si por el Reo executado, no se renunciaren los Pregones, con calidad de gozar de su termino, y por esto se huvieren de dar â los bienes executados, llevarán quatro reales por cada uno, incluso el real del Pregonero, y assentarlos.	Citacion de Remate, y su proveido.	42. De la presentacion del Escripto, y Auto en que se manda citar al Reo de remate, quatro reales; y de la citacion, siendo fuera del Oficio, un peso; y siendo dentro de èl, tres reales; y repitiendose otras diligencias en su busca, llevarán à quatro reales por cada una, haziendose en horas competentes.	Oposicion, y Notificacion.	43. De la presentacion del Escripto de Oposicion por parte del Reo, y Auto en que se le mandan encargar los diez dias de la Ley, quatro reales; y de la Notificacion, y encargo, lo mismo que por la citacion de Remate.	Pruebas, y otras diligencias.	44. Si huviere Probanzas, y Declaraciones, ù otros Escriptos, diligencias, ò presentacion de Recaudos, llevarán lo mismo, que por ellas (respectivamente) queda asignado n las partidas del Juicio ordinario; y lo proprio en aviendo tercero Opositor.	Sentencias de Remate, y graduacion.	45. De la Sentencia de Remate, un peso; y por la Relacion llevaràn los Escrivanos de Provincia, á seis granos por foxa, con tal, que no bajen estos derechos de un peso. Y de la Sentencia de Graduacion, llevaràn lo mesmo, que por la de Remate, con más dos reales de cada lugar; y los Escrivanos de Provincia, han de prorratear los refe-ridos		7ridos seis granos, entre los Acreedores, segun las foxas de que se compusieren los Escriptos, Recaudos, Instrumentos, ò Pruebas, que cada uno huviere producido; cobrando duplicado de las Comunidades, Conventos, dos, o tres Personas, que se incluyan en una oposicion.	Mandamiento de pago, y fianza.	46. Del Mandamiento de Pago, llevarán lo que por ellos queda assignado en el Juicio ordinario; y por la Fianza de la Ley Real de Toledo, respecto à ser apud acta, dos pesos, y quatro reales.	Remates.	47. De los Remates de bienes, tres pesos por cada acto, ò mañana de los que en ellos se ocupassen, hasta celebrarse, fuera de lo escripto, y los derechos del Pregonero, aquien en su Aranzel le està señalado un peso.	Aprobacion de Remate.	48. Del Auto de aprobacion de Remate, un peso, fuera de las Notificaciones, y Citaciones.	Liquidaciones.	49. De las Liquidaciones, y Regulaciones, que se mandaren hazer á dichos Escrivanos, assi de reditos, como de otras cantidades, llevaràn seis pesos, y de las hojas que reconocieren para su formacion, à razon de seis granos.	Fianzas, Causiones, y Mandamientos de suelta.	50. De las Fianzas de calumnia, de estàr á derecho, de juzgado, y sentenciado, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en pesos, incluso en uno, y otro caso lo escripto. De las Causiones juratorias, un peso, y de los Mandamientos de suelta, un peso; en que se incluye lo escripto.	Edictos.	51. Si en los concursos de Acreedores, ò en otro Juicio, se mandaren fixar Edictos, llevaràn por su formacion, fixarlos, y poner razon en los Autos, y el en que se mandare, doze reales, y lo escripto.	JUICIO CRIMINAL.Querellas, y demàs proveìmientos.	52. De la presentacion del Escripto de Querella, y su proveìdo, quatro reales; y presentandose Recaudos, otros quatro reales: Y lo mesmo se entienda de los demás Escriptos de substanciacion, ò qualesquiera otros pedimentos, que se presentaren en el ingreso de la Causa.	Sumarias.	53. Del Examen de Testigos en sumaria, seis reales, no passando de una hoja, porque en passando han de llevar á quatro reales por cada una de las que fueren, incluso lo escripto; y los proprios derechos llevaràn de la declaracion del Reo.	Fee de heridas.	54. Del Reconocimiento, y dàr Fee de las heridas, con la declaracion del Cirujano, un peso.	Embargos.	55. Del Embargo, y sequestro de bienes, siendo por mañana, ò tarde, tres pesos, y ocupando el dia entero cinco pesos, y lo escripto.	Mandamiento de prision.	56. Del Mandamiento de Prision, seis reales con lo escripto;B 2                                                              y		4 y de assentar la diligencia de no averse hallado por el Alguazil al Reo, dos reales.	Confession.	57. De la Confession, ocupandose en tomarla una mañana, ò una tarde, dos pesos, y siendo el dia entero, tres pesos; y à este respecto el mas tiempo que durare, fuera de lo escripto.	Ratificaciones, y plenarios.	58. De la Ratificacion de cada Testigo, quatro reales; y si estos añadieren, llevaràn otros dos reales; y por el Examen de lo que nuevamente se presentaren en el plenario, siendo examinados por Interrogatorio, llevaràn à dos reales por cada pregunta; de forma, que no bajen los derechos de un peso, ni exceda de dos, por corto, ò dilatado, que sea el Interrogatorio, ò preguntas, que se hizieren quando fueren examinados por la propria Causa, sin llevar otra cosa alguna, aunque se demuestren declaraciones, ù otros Instrumentos á los Testigos para que los reconozcan; excepto lo escripto; que ha de ser como queda advertido en los Juicios civiles, segun los renglones, y partes de que se compusiere cada hoja.	Careos.	59. Por cada Careamiento, que hizieren, llevaràn un peso; entendiendose de cada Reo careado, y no con respecto à las Personas, que con èl se carearen.	Torturas.	60. De la assistencia á Tortura, siendo por mañana, ò tarde, dos pesos, y ocupando el dia entero, tres pesos, y lo escripto.	Edictos, y presentaciones de Reos.	61. De la formacion de Edictos contra Reos ausentes, dar fee de averlos fixado, y la de no aver comparecido, doze reales, y lo escripto; y por cada Pregon quatro reales, incluso el Real del Pregonero: y de assentar la diligencia de averse presentado un Reo en la Carzel, quatro reales, y presentandose con Escripto, llevaràn tan solamente los quatro reales del proveìmiento; y produciendose algunos recaudos, otros quatro reales.	Autos de substanciacion.	62. De los Autos de substanciacion, que por sì proveen los Juezes, sin remitir á Acessor, como para que se reconozca el estado de las heridas, ù otros semejantes, seis reales; y viniendo firmado de Acessor, quatro reales.	Declaracion de sanidad.	63. De recibir la declaracion de sanidad, quatro reales, y si la traxeren las Partes por averla dado jurada el Cirujano, no han de pedir, ni llevar cosa alguna.	Sentencia difinitiva, y notificaciones.	64. De authorizar el Auto, ò Sentencia difinitiva, y su pronunciacion, un peso, y de las Notificaciones, y Citaciones, siendo en los proprios Oficios, à tres rreales; y siendo fuera de ellos en qualquier parte de la Ciudad, un peso; y repitiendo la diligencia en horas competentes, llevarán á quatro reales por cada una de las que hizireen.De		9	Fianzas, y Causiones juratorias.	65. De una Fianza de carzelerìa, por ser apud acta, un peso: de una Causion juratoria, no siendo de Persona mandada ayudar por Pobre, quatro reales, y de las demás Fianzas de calumnia, de estar á derecho, de juzgado, y sentenciado, y otras de esta calidad, tres pesos, y quatro reales; y siendo apud acta, dos pesos, incluso en unas, y otras lo escripto.	Mandamiento de suelta, y Auto de Visita.	66. Del Mandamiento de soltura, seis reales; y de un Testimonio de Auto de vista, quatro reales.	Execucion de Justicia.	67. De la asistencia á execucion de Justicia, y pena corporal, doze reales; y siendo en la Picota, quatro reales.	INSTRUMENTOS PUBLICOS.Poderes y substituciones.	68. De un Poder para Pleytos, y su traslado signado, tres pesos con el papel, registro, y copia; y siendo para cobranzas, ù otros semejantes especiales encargos, llevarán quatro pesos, inclusivè el papel, registro, y saca; y si fueren generales, llevaràn á màs de lo referido, á quatro reales por cada una de las Facultades, y Clausulas con que se otorgaren, y lo escripto à dos reales foxa de original, y copia, siendo de veinte renglones, y siete partes cada plana; y si de treinta renglones con diez partes, á tres reales. Y de las substituciones apud acta de dichos Poderes, quatro reales.	Arrendamientos.	69. De las Escripturas de Arrendamiento de qualesquiera Fincas, siendo llanas, conco pesos con papel, registro, y copia; y si llevaren algunas especiales condiciones, hypotecas, fianzas, ò cosas semejantes, percebirán siete pesos; de que no puedan exceder en las de Causas, sean de la pension que fueren; pero en las de Tierras, que pueden llevar muchas mas condiciones, y circunstancias, y la pension del arrendamiento annual, llevare á quinientos pesos, llevarán ocho pesos; y de dicha cantidad hasta la de un mil pesos, llevarán doze pesos; de un mil hasta dos mil, llevaràn diez y seis pesos; y de las demàs que excedieren de ella, llevaràn veinte pesos, y no otra cosa alguna; sea la renta que fuere, excepto lo escripto, segun los renglones, y partes que contuviere el registro, y copia.	Venta de Esclavos, y otras semejantes.	70. De las Escripturas de Venta de Esclavos, Carta de Libertad, y cosa igual, ò de poco diferente estimacion, tres pesos, y lo escripto.	Otras ventas, è Instrumentos llanos.	71. De las demàs Escripturas de Venta, lisas, y llanas, ò cessiones de finca, y cantidades: Imposiciones de censos, y sus redempciones: Assientos para fabricas de casas: Cartas de Dote: Capitulaciones Matrimoniales: Venta de Oficios renunciables: Trueques, y cambios de unas fincas por otras, y qualesquiera semejantes Escripturas, que no contengan otras circunstancias, que las corrientes, y sin rela-C                                                         cion		10cion de Instrumentos, llevarán cinco pesos, no llegando la cantidad porque se otorgaren, á cinco mil pesos, porque en lelgando, podràn percebir diez pesos; como tambien aunque no llegue, si llevaren algunas especiales hypotecas, fianzas, ò condiciones; y si contuvieren estas proprias circunstancias, y la cantidad excediere de cinco mil pesos, podràn llevar hasta quinze pesos, y no mas, sea la cantidad que fuere; excepto lo escripto.	Cartas de pago.	72. De las Cartas de Pago llanas, hechas en registro, tres pesos, incluso el papel, registro, y copia; y de las que hizieren sueltas, un peso con el papel, y escripto: y quando fueren con relacion de Instrumentos, llevarán á tres granos por foxa de las que reconocieren; de forma, que no bajen los derechos de lo relativo de un peso; cuya regla observarán en todos los Instrumentos que hizieren, con reconocimiento de Autos, Titulos, ò Recaudos.	Escripturas, y Testamentos llanos.	73. De las Escripturas para poner algun Aprendìs à oficio, tres pesos con papel, registro y saca: De los Nombramientos de Huerfanas, siendo en registro, veinte reales, y siendo sueltos un peso, con papel, y escripto en unos, y otros: De una Escriptura de Licencia à un menor para poder testar, quatro pesos: De un poder para testar, ò Testamento llano, cinco pesos; y de un Codicio tambien llano, tres pesos, fuera del papel, y escripto.	Instrumentos lavoriosos.	76.   De todas las Escripturas, que tengan mucha ocupacion, y trabajo, como Testamentos, Codicilos dilatados, Transacciones, Compañias, Compromissos, Capitulaciones Matrimoniales, Cartas Dotales, Renunciaciones, Donaciones, Ventas otorgadas por las Iglesias, Monasterios, ò Comunidades; Fundaciones de Mayorazgos, Capellanias, y Obras pias; Censos perpetuos, ò redimibles, con muchas hypotecas, Tratados, ò con facultad Real, Informacion de utilidad, y otras de esta naturaleza, aunque aqui no se expressen, podràn llevar hasta treinta pesos, y lo escripto; y si les pareciere corta remuneracion, respecto al trabajo que ayan impendido, ocurran al Juez que lo tasse, y con su tassacion lo cobraràn: con calidad, de que todo lo que assi se remite á tassacion, no han de poder retener los Escrivanos, con el pretexto de mayor remuneracion, sino entregar los Instrumentos, con la protexta de pedirla, y en el interin reciban los derechos, que prescribe este Aranze, á cuenta de lo que huvieren de haver.ESCRI-		11ESCRIVANO DEL JUZGADOGeneral de Indios.	Negocios de Indios, y otras Personas.	1. EL ESCRIVANO DEL JUZGADO GENERAL de los Indios de este Reyno, por lo respectivo á los Autos judiciales, Instrumentos, y diligencias pertenecientes à Españoles, y otras Personas, que no sean Indios, llevarà los proprios derechos assignados en el anterior Aranzel, pues de los negocios, que fueren de Indios, no han de percebir ningunos, en atencion á gozar salario en el medio real, que estos contribuyen, para la paga de Ministros, excepto à los Caziques, y Comunidades de Indios, de quienes llevarà los derechos, que en las Notas finales de este Aranzel, se declaran, y assignan.	ELECCIONES. S.Juan	2. Por lo tocante á las Elecciones de Gobernadores, y Oficiales de las Republicas, que son peculiares del referido Juzgado, llevará el Escrivano por todos los Autos, Escrutinios, Citaciones, Convocaciones de Electores, y Votos; Pregones, Contradicciones, y demás diligencias, que preceden para la substanciacion, y conclusion de la Eleccion de Gobernador de la Parcialidad de S. Juan de esta Ciudad, hasta hazer entrego de la Vara al Electo, quarenta pesos, y no otra cosa alguna, ni con titulo de escripto, ù otro pretexto; en atencion á lo pobre que ha quedado dicha Parcialidad. Y por la Eleccion de Alcaldes, Regidores, y demàs Oficiales de Republica de ella, que se haze despues de la de Gobernador, con las mesmas solemnidades, y circunstancias, llevarà veinte pesos.	Santiago.	3. Por la Eleccion de Gobernador, Alcaldes, Regidores, y demás Oficiales de Republica de la Parcialidad de Santiago, en que preceden los proprios actos, assistencias, circunstancias, y diligencias, que en la de San Juan, llevará por todas ellas quarenta pesos.	Guadalupe, y la Magdalena.	4. Por la Eleccion de Gobernadores, Alcaldes, Regidores, y Oficiales de las Republicas, de los Pueblos de Guadalupe, y la Magdalena, que se hazen con las circunstancias arriba expressadas, llevarà veinte y dos pesos de cada Pueblo, y por todo lo referido; en lo que tambien se incluyen los viajes, que hiziere de ida, y buelta à esta Ciudad.	Pueblos de Santa Martha, y otros.	5. Por las Certificaciones, que es costumbre dár, de identidad, à las Elecciones, que hazen entre sì, de Oficiales de Republica, los Naturales de los Pueblos de Santa Martha, y los Reyes, Jurisdiccion de Mexicalzingo: Santa Maria, y San Francisco, de la de San Chris-C 2                                                     toval;	Fianzas de Alcaldes Mayores.	12toval, y San Antonio de las Huertas, para ocurrir al Superior Gobierno por su Confirmacion, llevará á dos pesos de cada uno de los mencionados Pueblos, y no otra cosa alguna.6. De las Fianzas, que ante dicho Escrivano dán los Alcaldes Mayores, para el seguro del medio real de Ministros, que han de recaudar; siendo provistos por su Magestad, llevará ocho pesos; y de los que se proveyeren por el Superior Gobierno, quatro pesos, inclusivè lo escripto.	Presos de las Tecpas.	7. Respecto â que el Escrivano del mencionado Juzgado de Indios, lo es tambien, conforme á su Titulo, de entradas de las Carzeles, ò Tecpas de San Juan, y Santiago, y como tal debe tener Libro donde assentar las partidas de Presos, en la forma, que los tienen los de las de Cortes, y Ciudad, pues de otra forma, no ha de percebir los derechos que le irán señalados, llevarà de cada preso Español, Mestizo, ò Mulato, ò de otra semejante calidad, que no sea Indio, quando se diere Mandamiento de suelta, ù orden para ello, y no quando se pusieren en la prision, seis reales, y si fuere Cazique, la mitad. Y de los Indios, que se pusieren por embriaguezes, y otros casos semejantes, que solo miran á la correccion, y que se manden soltar, bajo de apercebimiento, ò estuvieren presos por otra causa de las que verbal, ò juridicamente se siguieren en dicho Juzgado, no ha de llevar derechos algunos, ni de los que se pusieren por el tributo; salvo quando por otros delictos fueren condenados, ò vendido su servicio personal, en Obraje, ù otra oficina, que entonces, de la condenacion, ha de percebir lo mismo que de los Españoles, y otras calidades. Tampoco ha de llevar derechos algunos à los pobres, ni muchachos presos por juego, ni á los que se pusieren por detenidos.	Testimonios de partidas.	8. De los Testimonios, ò Certificaciones, que se le mandaren dàr de assientos, y partidas del Libro de entradas, llevarà seis reales de cada partida, incluso lo escripto; y si fueren signadas, llevará otros quatro reales mas, por razon del signo; entendiendose, quando se dieren á pedimento de Personas que no sean Indios, à quienes no ha de llevar derechos, como se expressa en la partida antecedente.		ESCRIVANO DEL JUZGADOde Tierras.	Autos judiciales, y Despachos para medidas.	1. EL ESCRIVANO DEL JUZGADO PRIVATIVO de Tierras, en quanto à los Instrumentos, y demàsdili-		13		diligencias judiciales de substanciacion de Autos, observarà el Aranzel precedente de los Escrivanos Publicos, y de Provincia, y advertencia hecha en la primera partida del de Juzgado de Indios. Y por lo peculiar de el de Tierras, en lo tocante à los Despachos de las que se mandaren medir, aviendo Parte que pida las diligencias, vayan, ò no, cometidas á las Justicias de los Partidos, llevarà ocho pesos.	Comissarios.	2. Los Comissarios, ù otras Personas, á quienes se cometieren los referidos Despachos, y demás diligencias, llevarán de salario en cada un día, los cinco pesos, que ha sido costumbre, à razon de seis leguas por dia; y siendo Receptores, ò Justicias, lo que les está asignado en sus respectivos Aranzeles.	Despachos con la Instruccion.	3. Por los Despachos, que se libraren con insercion de la Instruccion del Juzgado, y precediendo denuncio, y la fianza acostumbrada, llevará diez pesos.	Composiciones y adjudicaciones.	4. Por los Títulos de adjudicacion, ò composicion, que se despacharen, atendiendo á compenzarle, assi el trabajo, que tuviere en la formacion de los Despachos, como el de la ratificacion, que por las tales mercedes, ò composiciones se debe hazer, y à las mas, ò menos cantidades con que se sirve á su Magestad, respecto à la crecida, ò corta porcion de tierra mercenada, ò compuesta, llevará á quatro granos por foxa de las precisas, y necessarias, que reconociere del Processo para hazer relacion de ellas en el Despacho; y de lo escripto á dos reales por foxa, de veinte renglones plana, y siete partes renglon: Y á mas de lo referido, lleve de derechos diez pesos por el primero ciento de los que importare el servicio, que la Parte hiziere à su Magestad: con declaracion, de que no han de bajar sus derechos de esta cantidad, aunque sea menor el servicio hecho por la merced; y de los demàs cientos hasta un mil, percebirá un peso mas por cada ciento, que importaràn en este caso sus derechos, fuera del reconocimiento de Autos, y escripto, diez y nueve pesos; y de un mil en adelante llevarà á quatro reales por cada ciento de las cantidades con que se sirviere á su Magestad: estando advertido, que de las intermedias de uno, à otro ciento, no ha de percebir el peso, ò quatro reales, que por cada uno le vàn assignados, hasta que no lleguen à ciento.	Advertencia sobre lo que se debe despachar de Oficio.	5. En todos los Pleytos, Causas, Negocios, Instrumentos, y demàs diligencias en que fuere interessada la Real Hazienda por qualquiera de sus Ramos, ò de los de gastos de Estrados, y de Justicia, los de las Religiones Reformadas Mendicantes, como lo son: las de San Francis-D                                                          co,		14co, Capuchinas, casas Professas de la Compañia de JESUS, ù Hospitalarias, como los Bethlemitas, S. Juan de Dios, y S. Hipolyto, no han de llevar los referidos Escrivanos Publicos de Provincia, Juzgados de Indios, y Tierras, y Escrivanos Reales, ni los Oficiales de unos, y otros, derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad; ni de los negocios tocantes à los Indios Particulares, Tributarios, Mazehuales, Gañanes, Terrazgueros, ò de Quadrillas; ni tampoco los han de llevar de las Personas mandadas ayudar por Pobres, pues en quanto à què circunstancias han de preceder para ello, conforme á lo dispuesto en las Leyes 25. tit. 12. lib. 1.  y la 40. tit. 20. lib. 2.  de la Recopilacion de Castilla, los Escrivanos pueden usar de su derecho en los casos ocurrentes: y con la advertencia, de que si las tales Personas, durante el Pleyto, vinieren á mejor fortuna, ù obtuvieren à su favor, han de satisfacer conforme à este Aranzel. Estando tambien en la inteligencia, de que á los Indios, ni à otra ninguna Persona, no han de detener por costas, pues solo quando se vendiere el servicio personal de ellos en alguna Oficina, y su aplicacion fuere por tercias partes, en este caso, y no en otro alguno podràn deducirse costas.	Comunidades de Españoles, de Indios, y Caziques.	6. De los negocios tocantes á las Religiones, que tienen bienes, y rentas en comun: Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, y Cofradias: Ciudades, Villas, Vecindarios, Gremios, dos ò tres Personas, no representando estas un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, ò Herederos, sino que cada uno lo siga pasar si; percebiràn duplicados los derechos, que vàn tassados à una sola Persona; cuya duplicacion se entiende por lo respectivo à los que corresponden á dichos Escrivanos, y no por los que deben percebir sus Escrivientes, y Oficiales. Y por lo tocante á los negocios de Caziques, llevarán la mitad de los derechos, que debe satisfacer un solo Español; y esta propria mitad cobraràn de las Comunidades de Indios, quando hablaren los Gobernadores, y Oficiales de sus Republicas, por interesses de ellas, y no como particulares, salvo si aunque se presenten como tales, redunda en bien, y utilidad del comun lo que pretenden, ya sea como actores, yà como reos, ò tales Particulares, que en este caso, aunque no usen en sus escriptos de tal nombre de Comunidad, han de pagar dicha mitad. Y por lo respectivo á Gañanerìas, Quadrillas, Terrazgueros, y semejantes, litigando en nombre, y por el comun de estas, se les llevará la propria mitad; pero siendo por los Particulares, aunque sean dos, ò mas, no se les ha de llevar cosa alguna.Todo	Penas para la observancia, y que se juren los derechos.	15TODO lo qual, guarden, cumplan, y executen los nominados Escrivanos Publicos, de Provincia, Reales, y de los Juzgados de Indios, y Tierras, precisa, y punctulmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque à excederse, de los derechos, que les vàn tassados, en cada una de las partidas de este Aranzel: Observando sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentaràn irremissiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ò de otra qualesquier persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los derechos, en todas las de Diligencias, Autos, Despachos, Instrumentos, y demàs que practicaren con Clausula de no ser mas de los que constaren Jurados, conforme al Auto Acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, bajo de las penas, que contienen; y hasta tanto que no se assienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico tres de Octubre de mil setencientos quarenta y uno. Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio = El Marquès de Altamira. = D. Fernando Davila de Madrid. = D. Antonio Andreu, y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Juan Francisco de Castro.		Impresso en Mexico, con licencia del Superior Gobierno, en su Imprenta Real de Doña Maria de Rivera. Año de 1742.	 Aranzel de los derechos que deben percibir los Escribanos Mayores de la Gobernación, y Guerra de esta Nueva España, y sus Oficiales. 	oFl. 1.No. 53ARANZELDE LOS DERECHOS,QUE DEBEN PERCIBIRlos Escribanos Mayores de la Gober-nacion, y Guerra de esta NuevaEspaña, y sus Oficiales. Advertencia sobre que no se den Despachos de Agregaciones.	1. Estando resuelto por las Leyes 6. tit. 2. lib. 5.  y por la 2. tit. 1. lib. 7.  y demàs concordantes de la Recopilacion de Indias, que todos los Oficios, que â titulo de Comissiones, como Juezes de Ingenios, Visitas de ellos; Juezes de Caminos, de Obrajes, de Minas, y Registros; de Apelaciones, facultad de nombrar Thenientes, y otras, se huvieren separado, y segregado de las Justicias Ordinarias, se vuelvan â unir, y agregar â ellas, incertandose en sus propios titulos, sin otro algun salario, como que son de la naturaleza de los proprios empleos, y deberse contener en ellos, por la Jurisdiccion Ordinaria, que se les confiere, y tienen por derecho, es conforme á él, y à las yà citadas Leyes, que los Oficios del Superior Gobierno en lo de adelante, escussen de dàr (como no necessarios) los Despachos separados, que hasta aquí han dado de las expressadas Comissiones, â los Alcaldes Mayores, y demás Justicias, sino es tan solamente el de su Provision en la forma acostumbrada, con las instrucciones, y la de Ingenios al que le correspondiere. Y si no obstante esta prohibicion dieren â los Alcaldes Mayores, y Justicias los expressados Despachos de Agregaciones, Facultades, y Comissiones separadas de sus Titulos, no por esto han de poder llevar otros derechos por ellos, mas de los siguientes.Alcaldes Mayores por S. M. de primera Classe.	2. Bajo de cuya advertencia llevarán los expressados Oficios del Superior Gobierno de todos derechos por el passe, cū-A                                                            pli-	2plimiento, y assiento de los Titulos de los enunciados Alcaldes Mayores, Corregidores, y demàs que vienen provistos por su Magestad, setenta y cinco pesos: entendiendose esta assignacion por los Oficios de primera Classe, como son los de las Jurisdicciones de Nexapa, Villa-alta, Chichicapa, Tonalá, y Zyloacayoapa, Guanajuato, Tlapa, Guaxuapa, Guichiapa, Metepec, Oaxaca, Puebla de los Angeles, Queretaro, Villa de Cordova, Teutila, Tlaxcala, Tehuacán, Tepozcolula, Tabazco, Villa de los Valles, San Miguel el Grande, quatro Villas del Marquesado, Zelaya, Xicayán, Teutitlán, Zymatlan, Cuicatlàn Miahuatlàn, Valladolid, Tepeaca, y Guauchinango.Segunda Classe.	3. Por los de segunda Classe, que lo son Acatlan, y Piaztla, San Luis Potozi, Cholula, Tetepango, Quautitlàn, Yzmiquilpan, Villa de Zamora, Maninalco, Mitla, y Tlacolula, Octupa, Panuco, y Tampico, Tezcoco, Teozaqualco, y Teocoquilco, Teutitlán, y Atempam, Toluca, Villa de Leon, Xiquilpan, y Periban, Xalapa, Xalazingo, Zaqualpa, Zayula, Zacatlàn , Chalco, Atitalaquia, Mizquihuala, Huexozingo, Meztitlàn, Orizaba, Pachuca, San Juan de los Llanos, Tecali, Tochimilco, Xochimilco, Tepexi de la Seda, Tulanzingo, Nochiztlan, Yzucar, Atrizco, Tula, Yhualapa, Cozamaluapa, San Luis de la Paz, Tlalpujahua, Themazcaltepec, Thehuantepec, Chicontepec, Tazco, y Salvatierra, llevarán quarenta pesos.Tercera Classe.	4. Y por los de tercera Classe, que son los de Autlàn, Puerto de la Navidad, Amula, Atlatlauca, Colima, Caderìta, Chinantla, Guazaqualco, Yztepexi, Yxuintepec, Yxcateopam, Motines, Otumba, Sichú, Salamanca, Taximaroa, San Juan Theotihuacan, Tuxpa, Tinguindin, Tetele, y Xonotla, Tenango del Valle, Zynahua, y la Huacana, Zumpango de la Laguna, Zymapan, Guatulco, Tacuba, Zempoala, Chautla de la Sal, Xuztlahuaca, Papantla, Yahualica, Ahuatlan, y Theopantlan, Coatepec, Chilchota, Vera Cruz vieja, S. Christoval Ecatepec, Cuizeo de la Laguna, Guimeo, y Zyrandaro, Guexutla, Lerma, Tetela del Rio, Apa, y Tepeapulco, Tlazcala, Guexolotitlan, Yhuala, Atlatlauca de Oaxaca, Xaso, y Teremendo, Villa del nombre de Dios, Tetela del Volcan, Guadalcazar, Mexicalzingo, Tanzitaro, y Pinzandaro, Xolalpa, Yzatlán, y la Magdalena, y	3yAgualulco, se llevaràn veinte y cinco pesos. Y quando concurra agregacion en las Alcaldias, que se despacharen tocando una â un Oficio, y otra â otro, segun el repartimiento, que tienen de Jurisdicciones: en este caso han de prorratear los derechos que â cada una de las referidas Alcaldias ván señalados, respectivamente, segun el Partido, ô Partidos fueren; y no cobrar por entero cada Oficio lo que corresponde al todo del Despacho.De los provistos por su Exc[elencia].	5. Y de los referidos Alcaldes Mayores, que fueren provistos por su Exc. llevarán de todos derechos la mitad, que corresponde â los de primera Classe, treinta y siete pesos quatro reales. A los de segunda, veinte pesos; y â los de tercera doze pesos y quatro reales.Confirmaciones de Thenientes de Alcaldes Mayores.	6. De las Confirmaciones de Thenientes de Alcaldes Mayores siendo provistos por su Magestad, llevarán de los de primera Classe veinte y cinco pesos. De segunda quinze, de tercera diez. Y por su Exc. de primera doze pesos, y quatro reales,. De segunda siete pesos, y quatro reales. Y de tercera cinco pesos.Titulo de Theniente de Capitan General.	7. Por el Titulo de Theniente de Capitan General, que â mas del principal de Alcalde Mayor, Gobernador, Corregidor, ô Justicia, tienen, y se les dá â algunos de los expressados, llevarán de todos derechos, quarenta pesos, inclusive lo escripto, y assiento en los libros; y si fueren provistos por su Exc. la mitad.Titulo de Capitan à Guerra.	8. Por los Titulos de Capitan à Guerra, que assimismo llevan separados algunos de los expressados Alcaldes Mayores, Gobernadores, y Justicias, llevaràn de todos derechos veinte pesos; y si fueren provistos por su Exc. diez pesos.Prorrogaciones.	9. De las Prorrogaciones de los expressados Oficios, llevarán por los de primera Classe nueve pesos; siete por los de segunda, y cinco por los de tercera.Corregidor de Mexico.	10. Por el passe, y assiento del Titulo de Corregidor de esta Ciudad, llevaràn ciento y cincuenta pesos. Y siendo proveìdos interinariamente por su Exc. la mitad.Castellano de Acapulco.	11. Por el de Castellano del Puerto de San Diego de Acapulco, respecto â ser vitalicio, y à las agregaciones, que tiene de Alcalde Mayor de aquella Jurisdiccion, la de Tliztla, y Chilapa, llevarán de todos los derechos trescientos y cincuenta pesos; y si fuere Despachado por los Excmos. Señores B                                                         Virre-	4Virreyes, en interin llevaràn cien pesos por el Titulo, y por la Confirmacion de Thenientes lo mismo, que vá regulado à los de las Alcaldias Mayores de segunda Classe provistas por su Magestad; y siendo por su Exc. llevaràn la mitad.Castellano de San Juan de Ulúa.	12. Por el Titulo de Castellano de la Real Fuerza de San Juan de Ulúa, y Gobernador en lo Politico de la Ciudad de la Nueva Vera-Cruz, llevarán de todos derechos quatrocientos pesos estando juntos, y estando separados à doscientos pesos por cada uno; y si se proveyere interinariamente por su Exc. llevarán la mitad.Gobernador de la Nueva Vizcaya.	13. Por el de Gobernador de la Nueva-Vizcaya, llevaràn de todos derechos doscientos y cincuenta pesos; y siendo proveído en interin por su Exc. llevarán la mitad, respecto â que en la Real Audiencia de Guadalaxara, ha de pagar los correspondiente por los respectivo â lo Politico.Gobernador de la Nueva Mexico.	14. Por el Gobernador de la Nueva Mexico, llevaràn de todos derechos ciento y ochenta pesos; y siendo proveìdo en interin por su Exc. llevaràn la mitad.Gobernador de Coahuila.	15. Por el de Gobernador de Coahuila llevaràn de todos derechos cien pesos; y siendo proveído por su Exc. la mitad.Gobernador del Nuevo Reyno de Leon.	16. Por el de Gobernador del Nuevo Reyno de Leon, llevarán ciento y cincuenta pesos; y siendo proveído en interin por su Exc. llevaràn la mitad.Gobernador de los Texas.	17. Por el de Gobernador de los Texas, llevarán de todos derechos ciento y cincuenta pesos; y siendo proveído por su Exc. la mitad.Gobernador de Zynaloa	18. Por el de Gobernador y Capitan General vitalicio de la Provincia de Zynaloa, atento â que por lo respectivo â lo Politico, ha de pagar los derechos, que corresponden en la Real Audiencia de Guadalaxara, llevarán de todos derechos doscientos y cincuenta pesos; y siendo interinario por su Exc. la quarta parte; y reduciendose â cinco años, ciento y treinta pesos; y en interin por su Exc. la mitad.Protector del Benado.	19. Por el de Capitan Protector, y Justicia Mayor de las Fronteras del Benado, Charcas, y Sierra de Pinos, llevaràn sesenta pesos; y siendo por su Exc. la mitad.Presidios internos.	20. Por el passe, y assiento de los Titutlos de los Capitanes de los Presidios, interinos de este Reyno, llevaràn de todos derechos sesenta pesos.Por	5Certificaciones de los Alcaldes Mayores.	21. Por las Certficaciones, que se dán â los Alcaldes Mayores, de no aver sido Provistos en otros empleos, llevaràn de los de primera Classe, quatro pesos; de los de segunda tres; y de los de tercera dos pesos.Licencias â Alcaldes Mayores.	22. Por las licencias, que por el Superior Gobierno se conceden â los Alcaldes Mayores, â pedimento de estos, para venir â esta Ciudad â la solicitud de sus particulares negocios, û otros justos motivos, llevaràn quatro pesos; pero quando fueren llamados por su Exc. no les han de llevar derechos algunos.Contadores del Rl. Tribunal de Cuentas.	23. Por el passe, y assiento de los Titulos de Contadores de la Mesa mayor del Real Tribunal, y Audiencia de Cuentas, llevaràn sesenta pesos; y si verificare aumentarseles el salario, llevarán ochenta; y proveyendose en interin por su Exc. llevaràn la mitad.Contadores de Resultas.	24. Por el passe, y assiento de los Titulos de Contadores de Resultas de dicho Real Tribunal, llevaràn quarenta y cinco pesos; y por el de Contador Ordenador, treinta y cinco pesos; y proveyendose en interin por su Exc. la mitad.Contador de media Annata.	25. Por el passe, y assiento del Contador de media Annata, llevaràn cincuenta pesos; y siendo proveìdo por su Exc. la mitad.Contador de Tributos.	26. Por el de Contador de Tributos, llevaràn ochenta pesos; y siendo proveìdo por su Exc. la mitad.Contador de Alcavalas.	27. Por el de Contador de Alcavalas, llevaràn noventa pesos; y siendo proveído por su Exc. la mitad.Titulos de Oficiales Reales	28. Por el passe, y ssiento de los Titulos de Oficiales Reales, que vienen provistos por su Magestad, llevarán de todos derechos cien pesos por los de la Real Caja de esta Corte, y de la Ciudad, y Puerto de la Nueva Vera-Cruz: Por los de Guanajuato, Acapulco, y Zacatecas, â sesenta pesos: Y por los de las demàs Cajas de esta Gobernacion â quarenta pesos; y por el de Zymapàn, llevaràn veinte y cinco pesos, y proveyendose interinariamente por su Exc. llevarán la mitad de lo que respectivamente â cada Classe corresponde.Oficiales mayores, y menores de la Real Caja.	29. Por los Titulos de los Oficiales Mayores de esta Real Caja, y de la de Vera-Cruz, llevarán de todos derechos treinta pesos; y por las de los menores, â veinte.B  2                                                          Por	6Oficial Mayor de Acapulco.	30. Por el Nombramiento, y Titulo de Oficial Mayor de la Contadurìa del Puerto de Acapulco, llevaràn de todos derechos, quinze pesos.Superintendente de la Real Casa de Moneda.	31. Del Passe, cumplimiento, y assiento del Titulo de Superintendente de la Real Casa de Moneda, quando venga provisto por su Magestad, gozando el salario de seis mil pesos, llevaràn de todos derechos doscientos pesos; y siendo menos lo respectivo. Y si fuere provisto por su Exc. la mitad.Titulo de Fiel de Moneda.	32. Del passe, cumplimiento, y assiento del Titulo de Fiel de Moneda, provisto por su Magestad, atendiendo â las utilidades de este Oficio, llevaràn de todos derechos cien pesos; y si se proveyere en interin por su Exc. la mitad.Thesorero de la Real Casa de Moneda	33. Del passe, cumplimiento, y assiento del Titutlo de Thesorero de la Real Casa de Moneda, provisto por su Magestad, en atencion â que con la nueva planta han bajado este, y los demàs Oficios de ella de aquellos salarios, y utilidades, que gozaban en lo anterior, llevaràn de todos derechos cien pesos. Y si se verificare, que su Exc. nombre interino, llevaràn la mitad: Y viniendo confirmado assi este, como los antecedentes, llevaràn lo mismo, que và señalado â el que viene directamente provisto por su Magestad, observando esto proprio por lo respectivo à los Titulos siguientes. Contador de la Rl. Casa de Moneda.	34. Del passe, cumplimiento, y assiento del Titulo de Contador de dicha Real Casa de Moneda, provisto por su Magestad, que tiene el proprio sueldo, que Oficiales Reales de esta Ciudad, llevaràn cien pesos de todos derechos; y si se proveyere interinariamente por su Exc. percibiràn la mitad.Ensayador Valanzario.	35. De los Titulos de Ensayador, Valanzario, ô Juez de Valanza, y Fundidor mayor, viniendo provistos por su Magestad, llevarán setenta pesos de cada uno, por todos derechos; y proveyendose en interin por su Exc. la mitad.Titulo de Guarda materiales; y demàs Oficios menores.	36. Del Titulo de Guardamateriales, llevarán treinta pesos de todos derechos. Y de los demàs Oficios menores de dicha Real Casa, su Contadurìa, y Oficinas de que se compone, y proveyere su Exc, llevarán doze pesos de cada uno, sin que en estos, ni en los demàs Titulos mencionados cobren mas derechos, que los que en cada una de sus partidas se señalan, con ningun pretexto.De	7Apartador, y Ensayador.	37. De los Titulos de Apartador mayor de este Reyno, y de los de Ensayador, que fueren vendibles, y renunciables, llevaràn lo mismo, que â los de esta naturaleza se señala en la partida correspondiente â ellos, segun sus valores: Y por aquellos Titulos, que por examen se despacharen de Ensayadores para las Casas, y Reales de Minas de este Reyno, se llevarán quinze pesos de todos derechos.Permutas de Oficios.	38. De todos los Oficios, ô Empleos, que teniendo facultad, se permutaren, ô cedieren, y traspassaren con aprobacion de su Exc. llevaràn los proprios derechos, que á cada uno en su respectiva partida le están señalados, como si fuesse el tal Oficio permutado de primera provision, ô nuevamente se despachàra en él, sin que con motivo de las demàs diligencias, que para ello intevinieren se cobre, ni reciba otra cosa alguna.Capitanes, y Oficiales del Comercio con sueldo.	39. Por el Nombramiento, y Titulo del Capitan mas antiguo del Comercio de esta Ciudad, que tiene anexo grado de Coronel, llevarán ciento y cincuenta pesos. Por el de Theniente de Coronel, llevarán ciento y veinte y cinco pesos. Por el de Sargento Mayor, ciento y quinze pesos. Por los de Capitanes, llevaràn ochenta pesos. Por el de Theniente de Capitan de la Compañía del Coronel, llevaràn sesenta pesos. Por los de las otras Compañias, llevarán á treinta pesos. Por los de Alferez de todas ellas, à veinte pesos. Y por las de Sargentos à doze pesos, sin que con titulo de Villete, ni otro motivo perciban, ni cobren otra cosa alguna.Oficiales Militares de Vera-Cruz.	40. Por el Nombramiento, y Titulo de Capitan de Dragones de la Ciudad, y Puerto de la Nueva Vera-Cruz, llevaràn veinte y cinco pesos. Por el de Theniente quinze: Por el de Alferez, doze; y Sargento, ocho. Por los de Infanteria: el de Capitan, llevaràn diez y seis: el de Theniente doze: el de Alferez nueve pesos, y dos reales: y el de Sargento seis pesos. Y lo mismo llevarán por los de los Capitanes, y Oficiales de Marina.Oficiales de Batallon, sin sueldo.	41. Por los Titulos de los Oficiales de Batallon, que componen los Gemios, assi en esta Ciudad, como en la de la Puebla, y demás donde los huviere, llevarán de todos derechos por el de Coronel treinta y cinco pesos. Por el de Theniente de Coronel veinte y ocho pesos. Por el de Sar-C                                                            gen-	8gento Mayor veinte y dos pesos. Por el de Capitan, diez y ocho. Por el de Theniente de Capitan, doze. Por el de Alferez diez. Y por el de Sargento, seis pesos; sin que puedan llevar otra cosa mas de los que â cada uno de estos Titulos vá assignado, por razon de escripto, assiento, û otro qualquier motivo.Oficiales del Galeon de Philipinas.	42. En todas las ocasiones, que se verificare, que su Exc. provéa los Empleos, y Oficios de la Nao de Philipinas, por muerte, ô falta de los que vienen en ella, llevaràn dichos Escribanos de todos derechos por el Titulo de General, ciento y treinta pesos. Por el de Capellan, nueve pesos, y dos reales. Por el de Maestre de la misma Nao, cincuenta pesos. Por el de Contra Maestre quinze pesos. Por el de Sargento Mayor, veinte y cinco pesos. Por el de Piloto Mayor, diez y ocho pesos, y quatro reales. Por el segundo Piloto, catorce pesos: Y por el de tercero, diez pesos. Por el de Condestable, veinte pesos. Por el de Artillero, ocho pesos. Por el de Calafate, quatro pesos: Y lo mismo por el de Tonelero. Por el de Cirujano, doze pesos. Y por el de Escribano de la referida Nao, veinte y cinco pesos; sin que con motivo de escripto, Villetes para enteros, ni otro alguno, se lleven mas de derechos, que los que â cada Titulo de los referidos, les vàn tassados.Guarda Mayor de Acapulco.	34.  Por el Nombramiento, y Titulo de Guarda Mayor del Puerto de Acapulco, llevaràn cincuenta pesos; y siendo interino la mitad.Oficiales de Leva.	44. Por los Titulos de Oficiales de Leva para las Islas Philipinas, respecto â ser estos Empleos solicitados por los mismos Sugetos, que passan â aquellas Islas, en que logran, no tan solo el honor con que quedan, si no es tambien considerables utilidades, y emolumentos, llevarán por el de Capitan, cincuenta pesos. Por el de Theniente de Capitan, treinta pesos. Por el de Alferez, veinte pesos. Y por el de Sargento diez pesos; sin que lleven otra cosa alguna por razon de Mesadas: Y lo mismo han de observar en quanto â estos por lo respectivo â todos los Oficios Militares, como se previene en la primera partida del Auto Acordado de los recopilados por el Señor Montemayor, en que se halla incerto el antiguo Aranzel de los referidos Escribanos de Gobierno, y Guerra. Por	9Reforma de Oficios de Militares	45. Por las Reformas de Capitanes de Comercio de esta Ciudad, û otras Milicias, se levaràn doze pesos de todos derechos. Por las de sus Thenientes, nueve pesos. Por las de Alferez, ocho pesos. Y por la de Sargento, seis pesos.Titulo de Escribano de Guerra.	46. Por el Titulo, y Nombramiento del Escribano de la Guerra, y Gobernacion, llevaràn de todos derechos, quarenta pesos.Licencias para España, ô Philipinas.	47. Por las Licencias para passar â España, ô â las Islas Philipinas, llevarán de todos derechos nueve pesos, y dos reales para una Persona: Y para dos, duplicado: Y para tres, triplicado; y siendo una Familia, se reputen por una Persona.Licencias para embarcar dinero.	48. Por las Licencias para llevar dinero de permisso â las Islas Philipinas, û otras partes, llevaràn â razon de un peso por ciento, del primer millar; y de los que passaren hasta cinco mil, llevarán â dos pesos por millar: Y desde cinco hasta veinte mil, un peso por millar: De veinte hasta cincuenta mil, quatro reales por millar; y de ay en adelante no han de llevar cosa alguna, aunque suba â mucho mas la cantidad porque se concediere la licencia; ni otros derechos con titulo de fianza, escripto, assiento, û otro motivo.Indultos, y Arrivadas de Navios.	49. Si huviere Indultos de Navios de Comercio para las Islas Philipinas, û otras partes, con todos los Autos, Informes, Respuestas Fiscales, Juntas, y demàs diligencias, que concurran hasta su resolucion, y Despachos, que se dieren de ella, pidiendose dichos Indultos, con todas las circunstancias prevenidas, y concurso de Juntas generales, llevaràn de todos derechos doscientos pesos: Y siendo dichos Indultos de Oficio, en virtud de orden de su Exc. llevarán cien pesos, y no màs; con advertencia, que aunque sean de Comercio entero, no han de llevar mas cantidades, que las expressadas. Y quando los referidos Indultos de Navios, que arribaren à los Puertos de este Reyno, llevaràn de todas las diligencias, que se ofrecieren como queda assentado en las dos anteriores partidas, cien pesos de todos derechos.Comissos, y Descaminos	50. De Comissos, y Descaminos de Navios, û otros generos, y efectos, que de esta naturaleza se verificaren, en atencion à que esto cede en beneficio de la Real Hazienda, no llevaràn dichos Escribanos derechos algunos de las diligencias, que en orden á ellos parcticaren; pero quando se C  2                                                        veri-	10verificare, que á Oficiales Reales, û otros Juezes, ô Denunciador se le aplicare alguna cantidad, llevaràn de la que assi se verificare á razon de cinco por ciento, hasta la cantidad de un mil, y passando de ella, sea la que fuere, llevaràn à uno por ciento, en lo que queda incluìda la satisfaccion de todo lo que dichos Escribanos, y sus Oficiales actuaren hasta la conclusion.Patentes para Corzo.	51. De las Patentes, que se dieren para salir à Corzo, sean de la manera, que fueren, no han de llevar derechos, algunos dichos Escribanos, ni sus Oficiales, porque las deben despachar de Oficio, respecto à ceder en servicio especial de su Magestad, y bien comun de sus Vassallos: y quando fuere pedida por Parte, llevarán cincuenta pesos.Fletamiento de Navios.	52. De los Fletamientos de Navios, que se hizieren para Philipinas, û otras partes, y de los que se tomaren para algun Aviso extraordinario, llevarán de todos derechos setenta y cinco pesos por Autos, Juntas, y demàs, que sobre ello se actuare hasta su Despacho: Y no ofreciendose Juntas, ni diligencias en que sea necessario formalizar Autos, sino que llanamente se proporcione, llevaràn treinta pesos.Relacion de Meritos.	53. Por la Relacion de Meritos, llevarán tres pesos, y quatro reales, no passando de una foxa, y por las demás, que tuviere teniendo cada plana veinte renglones, y cada renglon siete partes, llevarán á quatro reales por cada una.Oficios Vendibles y Renunciables.	54. Por todas las diligencias, que se ofrezcan executar en los Oficios de Superior Gobierno, para el despacho de qualquiera de los Oficios Vendibles, y Renunciables, assi de Consultas, como de Despachos para los enteros, y demás, que ocurren hasta entregar el Titulo al interesado, sea de Escribano de Gobernacion, y Guerra, de Camara de la Real Audiencia, ô Sala del Crimen, Receptor, Procurador, Escribano Publico, de Cabildo, Minas, Registros, Real Hazienda, Regidor, Alguacil Mayor, Fiel executor, Alferez Real, Alcaldes Provinciales, Depositarios Generales, Ensayador, Apartador, y los demás, que de esta naturaleza se verificaren Vendibles, y Renunciables en el districto de esta Gobernacion, observarán los referidos Escribanos, y sus Oficiales para la percepcion de sus derechos la regla siguiente.	55. Por qualquiera de los referidos Oficios, cuyo valor fuere de cien pesos, llevaràn diez pesos de todos derechos res-	11respecto á que de ay abajo, no se verifica el que se remate ningun Oficio: De los que subieren de dicha cantidad de cien pesos, hasta la de quinientos, llevarán á razon de quatro por ciento: De la que passare de ella, hasta la de un mil, llevaràn à razon de dos por ciento; de forma, que si se verifica el valor del Oficio en quinientos pesos, corresponden de derechos (inclusive los diez pesos, que ván señalados al priner ciento) treinta pesos; y llegando el valor à la cantidad de un mil, importaràn los derechos quarenta pesos: De un mil pesos, hasta seis mil, llevaràn à razon de quatro pesos mas por millar; pero passando de seis mil, hasta veinte mil, solo han de llevar dos pesos por millar, desde el septimo en adelante; no excediendose de esta regulacion, con pretexto de villete, escripto, assiento, ni otro alguno, aunque qualquiera de los Oficios Renunciables, se verifique en Cabildo, Ayuntamiento, ô Comunidad, porque en dicha regulacion quedan incluìdas todas las diligencias, que pueden ofrecerse, como queda advertido en el principio de esta partida.Oficios de la Audiencia de Guadalaxara.	56. De los Oficios de Regidores, y otros de esta calidad Vendibles, y Renunciables del Distrito de la Real Audiencia de Guadalaxara, que por la Ley 23. tit. 20. lib. 8. de la Recopilacion de Indias,  toca darlos á los Excmos. Señores Virreyes, como subordinada á su Superior Gobierno, y en que por Real Cedula de doze de Diciembre de mil seiscientos y ochenta y seis, y otras Confirmatorias, que tiene à aquella Real Audiencia, se ordena, que los tales Oficios, cuyo valor no excediere de un mil pesos, siempre assi su principal Despacho, como la Confirmacion en el Real, y Supremo Consejo de Indias, se impetre por el Señor Fiscal, despachadose uno,  otro de Oficio; todas las vezes, que assi se verificare, no llevarán derechos algunos los Escríbanos de Gobierno, y sus Oficiales; pero si passare de un mil pesos, llevarán los proprios derechos, que les ván tassados por los demàs Oficios Vendibles, y Renunciables de esta Gobernacion: Y esto mismo se entiende con los Escribanos de Camara, Publicos, y otras qualesquiera Escribanías de aquella Audiencia, aunque no lleguen à mil pesos; en atencion à que por otra Real Cedula de doze de Junio de mil seiscientos noventa y dos, y sus Confirmatorias, que assimismo tiene aquella Real Audiencia, se excluye del cargo del Se-D                                                       ñor-	12ñor Fiscal de ella, la impetracion de las Confimaciones de los tales Oficios de Escribanos, en qualquier cantidad que se rematassen.NOTA	57. Y se advierte á los referidos Escribanos del Superior Gobierno, que si su Magestad resolviere el que para los Oficios de esta Nueva-España, se guarde lo mismo, que en Guadalaxara de distincion de valores de Oficios, y de que corra à cargo del Señor Fiscal, ô de Oficiales Reales la impetracion de sus Titulos, no excediendo de un mil pesos, sobre que tiene mandado se le informe por la Real Audiencia, quien lo tiene yà executado de lo que le ha parecido conveniente: en este caso los despacharàn de Oficio; y en tanto que no huviere resolucion, observarán lo que les vá prevenido: y aun en el caso de que assi se determine, han de estár en la inteligencia de que solo se limita esta prohibicion de derechos para los Oficios, que como queda referido, no excediere su valor de un mil pesos, porque en passando, sea la cantidad que fuere, los han de cobrar conforme á la regulacion, que queda assentada desde cien pesos para arriba.Confirmaciones de Oficios.	58. De la presentacion, passe, assiento, y Despacho declaratorio, que es costumbre dár, en virtud de las Reales Cedulas de Confirmacion de los expressados Oficios, llevarán los del Superior Gobierno diez pesos por todos derechos, sea el Oficio de que assi se presentare Confirmacion del valor, que fuere, por lo respectivo à esta Corte, y los de Escribanìas de la Galicia; excepto de los que alli vàn declarados deberse despachar de Oficio, y los de Mexico, si assi se declarare por su Magestad.Remates de Assientos Reales.	59. De los Despachos de Alcavalas, Naypes, Gallos, Polvora, Tributos, medio real de Hospital (si se Rematare por Gobierno) Pulques, Salinas, Alumbres, Reales novenos, Nieve, y todos los demás Assientos Reales, llevarán los Escribanos de Gobernacion, y sus Oficiales de todos derechos por las diligencias, que mediaren, y Fianzas, si acaso se dieren en dichos Oficios, hasta entregar el Despacho al licitante, y aunque se celebren los Remates en Ciudades, Villas, ô Pueblos, lo que segun las cantidades, y tiempos se declara en la regla siguiente.De 100. pesos.	60. Por todos aquellos Remates, que se celebraren en cantidad de cien pesos, y por tiempo de un año hasta qua-tro,	13De 100. pesos hasta 1µ.	tro, llevarán veinte y cinco pesos: Siendo por siete años, llevaràn quarenta y cinco; Si por nueve años, cincuenta y ocho pesos; Si por onze años setenta pesos: Si por treze, ochenta pesos: Y si por quinze, noventa y cinco pesos. De los que se celebraren desde dicha cantidad de cien pesos, hasta un mil, por tiempo de un año hasta quatro, llevaràn cincuenta pesos: Siendo por siete, noventa pesos: Si por nueve, ciento diez y seis pesos: Si por onze años, ciento y quarenta pesos: Si por treze, ciento sesenta y quatro pesos: Y si por quinze, ciento noventa pesos.De 1µ. hasta 5 µ.	61. De los que se Remataren de dicha cantidad de un mil pesos, hasta la de cinco mil, llevaràn â razon de veinte pesos por año, de los porque se celebrare el Remate, que corresponde, siendo por quatro, ochenta pesos: Si por siete años, ciento y quarenta pesos: Si por nueve, ciento y ochenta pesos: Si por onze, doscientos y veinte pesos: Si por treze, doscientos y sesenta pesos: Y si por quinze años, trescientos pesos.De 5 µ. hasta 10 µ.	62. De los que se Remataren desde dicha cantidad de cinco mil pesos, hasta la de diez mil, llevaràn â razon de de  treinta pesos por año, que corresponde celebrandose por quatro, â ciento y veinte pesos: Siendo por siete, doscientos y diez: Si por nueve, doscientos y setenta: Si por onze, trescientos y treinta: Si por treze, trescientos y noventa: Y si por quinze, quatrocientos y cincuenta pesos.De 10 µ. hasta 20 µ.	63. De los que se Remataren desde la cantidad de diez hasta la de veinte mil pesos, llevarán â razon de quarenta pesos por año, que corresponde en cada quatro años, â ciento sesenta pesos: Siendo por siete, doscientos ochenta pesos: Si por nueve, trescientos y sesenta pesos: Si por onze, quatrocientos y quarenta: Si por treze, quinientos y veinte: Y si por quinze años, seiscientos pesos.De 20 µ. hasta 30 µ.	64. De los que se Remataren por cantidad de veinte hasta treinta mil pesos, y tiempo de uno, hasta quatro años, llevarán â razon de quarenta y cinco pesos en cada uno, que corresponde en dicho tiempo â ciento y ochenta pesos. Celebrandose el Remate por siete años, corresponde â trescientos y quinze pesos: Si por nueve, â quatrocientos y cinco pesos: Si por onze, á quatrocientos noventa y cinco pesos: Si por treze, à quinientos ochenta y cinco pesos: Y si por quinze años, à seiscientos setenta y cinco pesos.De	14De 30 µ. hasta 40 µ.	65. De los que se Remataren en cantidad de treinta hasta quarenta mil pesos, llevaràn à razon de cincuenta pesos por año, que corresponde en quatro, doscientos pesos: En siete, trescientos y cincuenta pesos: En nueve, quatrocientos y cincuenta pesos: En onze, quinientos y cincuenta pesos: En treze, seiscientos y cincuenta pesos: Y en quinze años, setecientos y cincuenta pesos.De 40 µ. hasta 50µ.	66. De los que se Remataren de quarenta hasta cincuenta mil pesos, llevaràn à razon de cincuenta y cinco pesos por año, que corresponde celebrandose por quatro, à doscientos y veinte pesos: Si por siete, á trescientos ochenta y cinco pesos: Si por nueve à quatrocientos noventa y cinco pesos: Si por onze, à seiscientos y cinco: Si por treze, à seiscientos y quinze: Y si por quinze años, à ochocientos veinte y cinco pesos.De 50 µ. hasta 60 µ.	67. De los que se Remataren desde la expressada cantidad, hasta la de sesenta mil pesos, llevaràn à razon de sesenta pesos por cada un año de los que se rematare, que corresponde siendo por quatro, doscientos y quarenta pesos: Si por siete, quatrocientos y veinte pesos: Si por nueve, quinientos  y quarenta pesos: Si por onze, seiscientos y sesenta pesos: Si por treze, setecientos y ochenta: Y si por quinze años, novecientos pesos.De 60µ. hasta 70µ.	68. De los que se Remataren desde dicha cantidad de sesenta, hasta la de setenta mil pesos, llevaràn á sesenta y cinco pesos por año de los en que se celebrare, que corresponde en quatro, doscientos y sesenta pesos: En siete, quatrocientos cincuenta y cinco pesos: En nueve, quinientos ochenta y cinco pesos: En onze, setecientos y quinze pesos: En treze, ochocientos quarenta y cinco pesos: Y en quinze años, novecientos setenta y cinco pesos.De 70µ. hasta 80µ.	69. De los que se Remataren desde dicha cantidad de setenta, hasta ochenta mil pesos, llevarán â razon de setenta pesos en cada un año, de los que se celebraren, que corresponde en quatro, á doscientos y ochenta pesos: En siete, quatrocientos y noventa: En nueve, seiscientos y treinta pesos: En onze, setecientos y setenta: En treze, novecientos y diez: Y en quinze años un mil y cincuenta pesos.De 80µ.hasta 90µ.	70. De los que se Remataren desde la expressada cantidad de ochenta, hasta noventa mil pesos, llevarán â razonde	15de setenta y cinco pesos por año de los en que se celebrare, que corresponde en quatro, trescientos pesos: En siete, quinientos veinte y cinco: En nueve, seiscientos setenta y cinco pesos: En onze, ochocientos veinte y cinco pesos: En treze, novecientos setenta y cinco pesos: Y en quinze años, un mil ciento veinte y cinco pesos.De 90µ. hasta 100µ. pesos.	71. De los que se celebraren desde dicha cantidad de noventa, hasta cien mil pesos, llevaràn â razon de ochenta pesos por año de los en que se celebrare, que corresponde en quatro, â trescientos y veinte pesos: En siete, â quinientos y sesenta pesos: En nueve, â setecientos y veinte pesos: En onze, â ochocientos y ochenta pesos: En treze, â un mil y quarenta pesos: Y en quinze años, â un mil y doscientos pesos.De 100µ. pesos en adelante.	72. Y de los que se Remataren desde la expressada cantidad de cien mil pesos en adelante, llevaràn, a mas de esta ultima regulacion, â razón de dos pesos por millar de los que de dicha cantidad subieren, y no con respecto â el tiempo.NOTA	Estando advertidos dichos Escribanos de Gobierno, que no han de duplicar, ni triplicar los derechos, que vàn assignados en los Remates de Assientos Reales, aunque se celebren en Gremios, Comercios, û otro genero de Comunidad; y que los picos, que mediaren de uno, â otro millar, no passando de quinientos pesos, se deben estimar por ningunos, y no traerse â computo para la regla, que queda assentada, hasta que no passen de ellos, que entonces por corto que sea el excesso de dichos quinientos pesos, yà se deben regular, como si llegara â un millar: advirtiendose assimismo, que en cada una de las referidas regulaciones, quedan incluìdos todos los derechos de Escribano, Oficial Mayor, y demàs Oficiales en que no han de cobrar mas derechos, ni con titulo de escripto, y assiento del Despacho; pues con los derechos, que vàn regulados, en cada uno de los respectivos assientos, quedan compensadas todas quantas diligencias se puedan executar, hasta entregar los Despachos â las Partes, no llevando derechos algunos por los Villetes para los enteros, que se hizieren de qualesquiera cantidades. Y quando concurra el que los Assientos, que se Remataren tocaren sus Jurisdicciones â uno, y otro Oficio, segun el reparti-E                                                     miento	16miento, que tienen de Jurisdicciones, en este caso, han de prorratear los derechos, que van asignados, sin excederse de la quota propuesta respectivamente, segun su Classe, como va declarado en la de los Alcaldes Mayores.Abastos de Carnes.Mexico.Puebla.Demás Ciudades.Villas y demás Jurisdicciones.NOTA.	73. Por las Confirmaciones de los Remates de Abastos de Carnizerías, y todo lo que se actuare, y proveyere sobre el punto essencial del Abasto, Despachos Acordados, para publicarlo, y demás que ocurriere hasta entregar el de la Confirmacion al Obligado, llevaràn dichos Escribanos de Gobierno, y sus Oficiales, por los de esta Ciudad, â razon de doscientos pesos en cada un año, de los en que se remataren. Por los de la Ciudad de la Puebla, a cien pesos por año. Por los de las demás Ciudades de esta Gobernacion, â razon de cincuenta pesos por año. Por los de las Villas, y demàs Pueblos, y Jurisdicciones, llevarán â razon de veinte y cinco pesos por año. Y por las de Atengo, manteniendose  como en la actualidad, con los Pueblos, que tiene agregados, llevarán a razon de cien pesos por año; pero si llegare el caso de que estos se segreguen, entonces harán la regulación de lo que respectivamente corresponde à las demás Jurisdicciones, y Pueblos, que son veinte y cinco pesos de cada una de las en que se dividiere por cada año de los en que se celebrare el Abasto de ellas: con advertencia, que ni con titulo de escripto, assiento, û otro alguno, no han de llevar mas derechos, que los que a cada Partido ván señalados, ni por razon de Villetes, para enteros; y en caso de que concurran en estos Remates agregaciones, practicarán lo mismo que se previene en las de los Alcaldes Mayores.Assiento de Viveres.	74. Por el Despacho del Assiento de los Viveres de la Ciudad de la Nueva Vera-Cruz, y todas las diligencias, que mediaren, para su expedicion, hasta entregarlo en toda forma a el Assentista, llevarán de todos derechos ciento y cincuenta pesos.Cessiones de Assientos.	75. Por las cessiones de Assientos, que se hizieren en virtud de facultad, que se confiera á los Arrendatarios, ô Assentistas, para traspassarlos con aprobación de su Exc. llevarán de todos derechos sesenta pesos.Alcaìde de Chapultepec.	76. Por el passe del Titulo, y Despacho del Alcaìde del Real Alcazar de Chapultepec, llevarán de todos derechos quarenta pesos.Por	17Estanco delos Cordovanes, y Escribano.	77. Por el del Estanco de los Cordovanes, llevaràn treinta pesos: Y por el de Escribano de él, llevarán veinte pesos.Nombramiento de Guarda Mayor del Desague.	78. Por el Nombramiento, y Titulo de Guarda Mayor del Real Desague de Huehuetoca, llevaràn de todos derechos treinta pesos.Maestro Mayor de Arquitectura.	79. Por el Nombramiento, Titulo y Despacho de Maestro Mayor de Arquitectura, llevarán de todos derechos quarenta pesos.Maestro Mayor de Escrivir.	80. Por el Titulo, y Despacho del Maestro Mayor del Arte de leer, y escrivir, y facultad anexa, que tiene de Examinador, se llevaràn de todos derechos veinte pesos.Examen de Plateros.	81. Por la aprobacion, y Despacho del Examen de Plateros, si ocurrieren á sacarla del Superior Gobierno, llevaràn de todos derechos diez pesos.Veedores de los Gremios.	82. Por la aprobacion de Eleccion de los Veedores de los Gremios, si voluntariamente ocurrieren à sacarla, llevaràn de todos derechos, diez pesos, aunque vengan insertos todos los cargos en ellas.Superintendente, y Escribano de la Fabrica.NOTA.	83. Respecto à que por novisima Real Cedula, se ha suspendido la contribucion del medio real de los Indios, de la Fabrica material de esta Santa Iglesia Cathedral; y consiguientemente el salario al Superintendente Prebendado de ella, no se Aranzela los derechos, que deben llevar por el Titulo. Y si por estár suplicada dicha Real Cedula, volviere esta contribucion, y Superintendencia, llevarán por el Nombramiento de tal Superintendente, sesenta pesos de todos derechos: Y despachandose Titulo al Escribano, que se nombrare para dicha Real Fabrica, llevaràn quinze pesos.Empleos, y exercicios del Hospital Real.	84. Por el Passe, y Despacho del Mayordomo del Hospital Real de los Naturales de esta Corte, con el salario, que oy tiene assignado por su Magestad de dos mil quinientos y doze pesos, siendo provisto por su Magestad, llevaràn de todos derechos sesenta pesos; y proveyendolo en interin su Exc. llevarán veinte pesos. Por el Capellan Mayor, llevaràn doze pesos, y quatro reales. Por el de segundo, nueve pesos, y quatro reales. Por el de Medico de dicho Hospital, y Cirujano, con los ochocientos pesos que oy gozan, llevaràn veinte y cinco pesos.E  2                                                          Por	18Rector del Colegio de Christo.	85. Por el Nombramiento, y Titulo de Rector del Colegio de Christo Señor nuestro, llevarán de todos derechos diez y siete pesos.Rector de S. Juan de Letran.	86. Por el Passe, y assiento del Titulo, ô  Despacho del Rector del Colegio de San Juan de Letran, llevaran de todos derechos, sesenta y cinco pesos.Nombramiento de Colegial.	87. Por un Nombramiento de Colegial de los Colegios de Christo, San Ildefonso, ô Tridentino, llevarán de todos derehos, nueve pesos, y dos reales.Titulo de Prothomedico.	88. De los Nombramientos, ô Titulos de Prothomedicos de la Real Universidad de esta Corte, llevarán de todos derechos por el de Presidente, quarenta y quatro pesos: Por los de los otros dos, â treinta y siete pesos: Y por el de Fiscal, doze pesos.Dispensas de Pompas.	89. Por las Dispensas de Pompas, y Passeos de Cathedras, y otras de la Real Universidad de esta Corte, llevaràn de todos derechos, doze pesos, y quatro reales.De Cursantes.	90. Aunque por Leyes, y novissima Real Cedula està mandado, no se dén estas dispensas; si no obstante en algun caso se dieren en que se dispense el tiempo, que falta para cumplir el prefinido en cada Curso â los Cursantes de dicha Real Universidad, se llevarán de todos derechos, nueve pesos, y dos reales.De Passantia.	91. De las de Passantìa en los Estudios de Abogados, en el tiempo que prefine el Auto Acordado,  llevaràn de todos derechos, nueve pesos, y dos reales.De las de Juramento en el Real Acuerdo.	92. De las en que se dispensa el Juramento en el Real Acuerdo â los Alcaldes Mayores, y Examenes de otros Ministros, que deben hazerlo en él, y se concede venia por su Exc. para que lo hagan ante el Señor Oídor Semanero, llevaràn tres pesos.Abogados Fiscales.	93. Si llegare el caso de Nombrarse Abogado Fiscal de esta Real Audiencia, por el Nombramiento, Titulo, y Despacho, llevarán de todos derechos, hasta la entrega del Titulo, quarenta y dos pesos, y quatro reales: Y por el de la Audiencia de Guadalaxara, diez y nueve pesos, por la assignacion de salario.Titulo de Chanciller, y su Theniente.	94. Por el Passe, y Nombramiento de Sucessor en Titulo de Chanciller, y Registrador Mayor de la Real Audiencia de esta Corte, llevarán de todos derechos noventa y tres pesos: Y por el de su Theniente, veinte y ocho.Por	19Relatores.	95. Por el Nombramiento, Titulo, y Despacho de Relatores Interinos de esta Real Audiencia, llevarán veinte y siete pesos: Y por los de la Real Sala del Crimen, quinze pesos.Abogado Fiscal del Juzgado de Bienes de Difuntos.	96. Por el Nombramiento, Titulo, y Despacho del Abogado Fiscal del Juzgado de Bienes de Difuntos, llevaràn de todos derechos, veinte pesos; y siendo interino por enfermedad, û otro impedimento del Propietario, la mitad.Defensor Interino de dicho Juzgado.	97. Por el Nombramiento, Titulo, y Despacho de Defensor Interino de dicho Juzgado, llevarân de todos derechos, doze pesos, y seis reales.Thenientes de Procuradores.	98. Por la aprobacion del Nombramiento, y Despacho de Thenientes de los Procuradores de esta Real Audiencia, que tuvieren facultad para hazerlo, llevarán de todos derechos, doze pesos, y quatro reales.Titulos de Porteros.	99. De los Nombramientos, y Titulos de Porteros de la Real Audiencia, se llevaràn de todos derechos, nueve pesos, y dos reales: Y por los de la Real Sala del Crimen, siete pesos, y dos reales.Juzgado de Tierras.	100. Respecto â que en el Juzgado Privativo de Tierras, y Aguas, es en donde reside la facultad para ventas, y composiciones de ellas; y que no se practica yá lo que en lo anterior de que se hazian Mercedes por los Excmos. Señores Virreyes, no se debe Aranzelar esta partida â los Escribanos de Gobierno, sino en aquel Juzgado; y aunque las Confirmaciones de las ventas, y composiciones de los Señores Juezes se hazian antes por los Excmos, Señores Virreyes, y Presidentes; yà oy por novissima Real Cedula, estàn reservadas â su Magestad estas Confirmaciones; pero si llegare el caso de que se vuelvan â Despachar por los Señores Virreyes, entonces llevarán dichos Escibanos de Gobierno, y sus Oficiales por las tales Confirmaciones de la cantidad, con que la Parte sirviesse â su Magestad, â razon de cinco por ciento, hasta la de quinientos pesos; y passando de esta, hasta un mil, llevaràn â razon de uno por ciento mas, que importaràn entonces los derechos, treinta pesos; y passando de uno, hasta diez mil, llevarán â màs de dichos treinta pesos, â razon de quatro reales por millar; y de diez mil en adelante, llevaràn â dos pesos por millar; F                                                              con	20con advertencia, que las cantidades intermedias de un ciento â otro, y de un mil al subsequente, no llegando las primeras â cincuenta, no estas segundas à quinientos pesos, se deben estimar por ningunas; y llegando à una, y á otra, en este caso, se regularán como cientos, ô como mil: De cuya regla, no se han de exceder con ninguna interpretacion, ni percibir mas derechos con ningun motivo.Mercedes de Ingenios.	101. De las Mercedes. ô Licencias, que se conceden para fundar Ingenios, siendo à un particular, llevaràn de todos derechos veinte y cinco pesos; y siendo à Ciudad, ô Comunidad que deba pagar por tres, se llevarán quarenta pesos: Y quando se concedieren á Caziqués, ô Comunidades de Indios, llevaràn nueve pesos, y dos reales: Y siendo á Comunidad Eclesiastica, treinta y dos pesos y quatro reales; en cuyos derechos, queda incluìdo lo escripto, y assiento en los libros.Mercedes de Trapiches.	102. De las Mercedes, ô Licencias, que se concedieren á algun particular Español para fundar Trapiches, llevarán doze pesos de todos derechos: Y si fuere hecha à Ciudad, ô Comunidad de las que pagan por tres Personas, llevaràn veinte y quatro pesos: Pero siendo à favor de Caziqués, ô Comunidades de Indios, no han de llevar mas de siete pesos: Y si fuere hecha à Comunidad Eclesiastica, llevaràn Diez y ocho pesos, sin excedese con ningun Titulo, ò Motivo.Licencias para Molinos.	103. De las licencias, que se concedieren para fundar Molinos, Assentar Presas, Carcamos, y para una piedra sola, llevaràn de todos derechos; veinte pesos; Y siendo para dos, ò tres piedras, llevaràn á diez pesos, por cada vna, de las que fueren: Y quando fueren concedidas à caziqués, ò comunidades de Indios, llevarán la mitad.Mercedes de Tenerias.	104. De las Mercedes, que se hizieren para Tenerias, ô Licencias, que para ellas se dieren, siendo concedidas à Españoles, llevarán de todos derechos veinte pesos; y si fueren para Caziqués, llevaràn diez pesos: Pero siendo concedidas á Indios, no han de llevar cosa alguna, ni con titulo de escripto, ô assiento.Licencias Extravagantes.	105. Licencias, que llaman Extravagantes, como para traér Ganado mayor, en sitios de menor, ô por el contrario; ô traérlos en Tierras laborías; hazer cal, ladrillo, poner	21poner estacadas, pressas, almazenar aguas llovedizas, y otras de esta naturaleza, si voluntariamente se pidieren, llevarán los derechos de un Despacho ordinario.Testimonios de Mercedes.	106. De los Testimonios de Mercedes, que se dieren à pedimento de las Partes, llevaràn seis pesos; y por su busca, lo que se señala en la partida de ellas.Licencias para matar Ganado infructifero.NOTA.	107. Por las Licencias para matar Cabras, y demàs Ganado infructifero, llevarán dos pesos hasta el primero ciento de las Cabezas porque se concediere; y de ay hasta quinientos, llevarán los derechos de un Despacho ordinario; y de quinientos, hasta mil, à peso por ciento: Y de un mil en adelante, á quatro reales por ciento de los augmentados, sin llevar otra cosa alguna, aunque exceda de dicho numero. Y si para extirpar se hagan dichas matanzas, sin licencias, se dieren Comissiones à particulares, llevarán por ellas doze pesos.Licencias para fierro.	108. De las Licencias, que se dàn a Españoles para tener fierro, con que herrar sus Ganados, llevarán de todos derechos, nueve pesos, y dos reales; y dandose á Caziqués, ô Comunidades de Indios, llevarán quatro pesos, y cinco reales: Y si fueren para Cofradias, ô Comunidades Religiosas, llevaràn treze pesos, y quatro reales: Y de las Personas, que deben pagar por tres, llevaràn diez y ocho pesos.Licencias para traer Armas.	109. De las Licencias, que se conceden à los Indios Caziquès para traèr Armas en el campo, y otras defensivas de las permitidas, llevarán de todos derechos ocho pesos.Licencias para meter Vinos.	110. Por las Licencias, que se daban en lo anterior á Personas exemptas para meter Vinos permitidos; respecto á que al presente no están en practica, no ay necessidad de Aranzelarlas.Comissiones para Bebidas.	111. Si para extirpar Bebidas prohibidas (que toca su conocimiento á los Alcaldes Mayores en sus respectivos Partidos) se dieren Comissiones à particulares, llevaràn doze pesos.Comissiones Acordadas.	112. De las Comissiones Acordadas, y de la Hermandad, que se despacharen por el Superior Gobierno, para aprehender Ladrones, Salteadores, y otros Delinquentes, con facultad en todo el Territorio de esta Go-F  2                                                         ver-	22bernacion, substanciar, y determinar las Causas, pedir auxilios, Armas, prissiones, y lo demàs anexo á ellas, ô con qualquiera otra facultad, ô amplitud, que se les confiera, y la de nombrar Cavos, y Comissarios, llevaràn dichos Escribanos veinte y cinco pesos: Y por lo que mira à lo escripto del Despacho, passando de quatro foxas de á veinte renglones, y siete partes, llevarán á dos reales por cada una de las que passaren, sin que con Titulo de Villete para el entero, ni otro alguno, perciban ningunos derechos.Comissiones de matanzas, de fierros y otras.de MinasDel medio real de Hospital.AlumbresAdministrador	113. De las Comissiones de Matanzas, y Fierros, si se despacharen á los Alcaldes Mayores, a quienes toca por razon de su Oficio, no se llevaran derechos algunos por dichos Escribanos, y sus Oficiales, como queda declarado en la partida del Despacho de estos. Y lo mismo executarán en quanto á las Visitas de Minas; pero si se confirieren por su Exc. à otro particular, siendo para una Jurisdiccion, llevarán de todos derechos, treinta pesos: Sesenta pesos siendo para dos, y cien pesos quando fueren para tres, ô mas Jurisdicciones. De las Comissiones para recaudar lo debido por los Alcaldes Mayores, al medio real de Hospital de Indios, llevarán cinco pesos. De las que se despachan para recaudar lo debido à el Assiento de Alumbres, llevaràn diez pesos. Y por el Nombramiento de Administrador de él, llevaràn quinze pesos. De las que se despachan por los Assentistas de la Polvora, Naypes, y Gallos, llevarán á diez pesos.Despachos para Enteros, y Villetes.	114. De los Despachos, que es costumbre, y Villetes para los enteros, assi del valor, ô tercios de los Oficios de lo perteneciente â la obra del Real Palacio, y otros Ramos de Real Hazienda, no llevaràn cosa alguna dichos Escribanos, ni sus Oficiales, como queda declarado, respecto à que en todas las partidas, que vàn Aranzeladas queda regulado lo que á cada Despacho corresponde, con atencion à estas, y à las demas diligencias, que ocurren en dichos Oficios, hasta la expedicion, y entrega del Titulo â las Partes.Aprobacion de Ordenanzas.	115. Por la aprobacion de nuevas Ordenanzas, que se formaren para el Gobierno de esta Nobilissima Ciudad, llevaràn de todos derechos cien pesos: Siendo para las de-màs	23màs Ciudades de esta Gobernacion, llevaràn sesenta pesos: Y si fueren para Villa, llevarán treinta pesos; y quando fueren añadidas á las que se estuvieren observando, llevarán la mitad respectiva.Elecciones de Alcaldes Ordinarios, y otros.	116. De las Confirmaciones de Elecciones de Alcades Ordinarios; de Hermandad, y Mesta; y de los Procuradores Mayores de las Ciudades, y Villas, que tienen facultad de hacerlas, llevarán por todos derechos, doze pesos de cada uno de los referidos Oficios, sin llevar otra cosa alguna.Elecciones de Indios.	117. De las Confirmaciones de Elecciones de Gobernadores, Alcaldes Ordinarios, y demàs Oficiales de las Republicas de Indios, que se han de insertar todos los cargos, y Oficios, que comprehende aquel Gobierno, y Cabezera, que ocurre â Confirmarse en el Despacho, que es costumbre darles, y no separarse cada Oficio, ni Pueblo, que no fuere Gobierno, con todos los Oficiales de la Republica, que la componen; en conformidad de lo dispuesto por la Ley 24. tit. 8. lib. 5. de la Recopilacion de Indias,  llevaràn de todos derechos, y por todos los Oficios referidos, seis pesos, sean del Partido. ô Jurisdiccion, que fueren las tales Elecciones: con advertencia de que en el caso que se dèn dichas Confirmaciones separadas, contra lo que dispone dicha Ley, no han de llevar cosa alguna, ni con titulo de escripto.Aprobacion de Diputados de Minerìa.	118. Por la aprobacion del Nombramiento de Diputados, que se acostumbran hazer en los Reales de Minas para la intendencia, y peculiares negocios de estas, si ocurrieren por ellas, llevaràn de todos derechos veinte y cinco pesos.Titulo de Corredor.	119. Por el Passe, y Despacho de Coredor mayor de Longa, si se despachare por el Superior Gobierno, y fuere de esta Ciudad, ô de la Nueva Vera-Cruz, llevaràn de todos derechos quarenta pesos: Por los de los menores, veinte pesos: Por el de Corredor mayor de la Ciudad de la Pueba, llevarán veinte y cinco pesos; y de los menores de ella, â doze pesos.Presentaciones de Cedulas, y Privilegios.	120. De las presentaciones de Cedulas, y Provisiones de su Magestad, y su Real y Supremo Consejo de las Indias, llevarán de todos derechos diez pesos; pero si fue-ren	24ren negocios Fiscales de Real Hazienda, Religiones Reformadas, y Mendicantes, ô de Indios, Comissiones â Señores Ministros Togados, ô Limosnas, que su Magestad haga á alguna Iglesia, o Convento, no han de llevar derechos algunos.Idem.	121. Y [ilegible]en que se hiziere alguna Merced, ô Privilegio, y otras de su naturaleza à las Ciudades de esta Gbernacion, llevaràn cincuenta pesos de todos derechos; y siendo à favor de alguna Villa, Vecindad, Gremio, Comunidad, ô Universidad, llevaràn quarenta pesos; y quando se verificare á favor de algun Particular, no exempto de pagar derechos, llevaràn diez y seis pesos.Titulo de Encomiendas.	122. Por los Titulos de Encomiendas de Pueblos de Indios, en el caso de librarse por el Superior Gobierno por aver muerto el Encomendero, y de pedimento del de segunda, ô tercera vida para la possession (aunque esto se haze comunmente en la Real Adiencia) llevaràn de todos derechos quinze pesos.Amparo de Nobleza.	123. No se Aranzelan los Mandamientos de amparo de Nobleza por tocar privativamente al Real Acuerdo, y hallarse esta partida Aranzelada en los de los Oficios de Camara donde toca.Venias de edad.	124. De las habilitaciones, y venias de edad (si las consediere su Exc.) siendo para administracion de bienes, que es lo regular para que se solicitan, llevaràn de todos derechos hasta diez mil pesos, treinta pesos; y passando de dicha cantidad, sea la que fuere, cincuenta pesos.Despachos de esperas.	125. Si su Exc. concediere algunas esperas graciosas, por el termino de la Ley de seis meses, para la paga de Acreedores, llevaràn los derechos de un Despacho ordinario, sin insercion, que son ocho pesos.Inhibitorias.	126. Si se despacharen por el Superior Gobierno Inhibitorias de las Justicias Ordinarias, llevarán por el Despacho treinta pesos, sin que con titulo de escripto, assiento, û otro motivo se lleve otra cosa alguna.Decretos decisivos.	127. Por los Decretos decisivos, que sirven de Despacho, y determinan el punto, que se pretende en el Escripto, ô Memorial; por authorizarlo, y quedar sentado en los Libros, llevaràn seis pesos, aunque aya precedido vista al Señor Fiscal, ô Acessor; y no siendo decisivo el Decreto no se lleven ningunos derechos.Por	25Decissiones de competencias.	128. Por las Decissiones de competencias de Jurisdiccion, respecto â que todas las diligencias, que en orden á ellas se ofrecieren, deben ser de Oficio, no llevaràn derechos algunos; y aviendo Parte, que las solicite, llevarán los derechos de un Despacho ordinario.Mandamiento de incercion de Ordenanzas.	129. De un Mandamiento, ô Despacho con insercion de Ordenanza, Ley, ô Auto Acordado, Respuesta del Señor Fiscal, ô Parecer de Acessor, y otros semejantes, que toquen â la substanciacion de los negocios, y providencias para la preparacion de ellos, y sus insidencias, llevarán por todos derechos, doze pesos; y siendo pedidos por Comunidades delas que deben pagar por dos Personas, llevarán diez y ocho pesos; y si por tres Personas, veinte y quatro. Y por lo que mira â lo escripto del Despacho, passando de quatro foxas de veinte renglones, y siete partes, à dos reales por las que passaren, como queda prevenido.Mandamiento Ordinario.	130. De un Mandamiento ordinario, ô Despacho, como incitativo, citatorio para remission de Autos, y otros semejantes; siendo pedido por una Persona, llevarán ocho pesos. Y quando estos fueren pedidos por dos Personas, llevaràn doze pesos; y siendo â favor de Comunidad, ò tres Personas, llevaràn de todos derechos diez y seis pesos; y quando se libraren à pedimento de Caziqués, ô Comunidad de Indios, llevaràn la mitad de lo que paga un Español, que son quatro pesos; pero quando fueren à favor de Indios solos, quales se entienden aquellos particulares Indios de Quadrillas, Gañanes, Terrasgueros, û otros semejantes, y que en el pedimento, no hable el Gobernador, Alcaldes, y Oficiales de Republica por los interesses, no han de llevar nada de estos.Despachos de Comunidades de Indios.	131. De los Despachos, que se libraren â pedimento de las Comunidades de Indios de este Reyno, en orden á los bienes de sus Republicas, û otros casos en que sean interessadas estas, llevaràn la mitad de lo que vá regulado à una Persona sola, conforme á lo dispuesto por la Ley 25. tit. 8. lib. 5. de la Recopilacion de Indias. Despachos de lo determinado.	132. De los Despachos de lo determinado en una instancia para amparo, restitucion, y otros semejantes, llevarán de todos derechos, â quatro reales por foxa de los renglones, y partes dichas.G  2                                                       Por	26Libramientos de Vino, y Azeite.	133. Por los Libramientos de Vino, y Azeite, no llevarán derechos algunos los expressados Escribanos, ni sus Oficiales.Libramiento de Azogue.	134. Por los Libramientos de Azogues para los Reales de Minas, ò Mineros en particular, no se assignan ningunos derechos á dichos escribanos, por estàr cometida la Superintendencia Privativa de este Ramo por su Magestad à un Señor Ministro Togado.Receptarios.	135. De los Mandamientos, ó Despachos, que se libraren para examen de testigos, y demàs diligencias, que se previenen â este fin, quando el negocio se recibiere â prueba, llevaràn de todos derechos, onze pesos, inclusive el Testimonio, que se diere del interrogatorio; y siendo pedidos los tales Despachos por dos Personas, llevarán diez y seis pesos, y quatro reales: Y si por tres, veinte y dos pesos: Y quando fueren â favor de Caziquès, ó Comunidades de Indios en negocios en que sean interessadas sus Republicas, llevarán la mitad de lo que và regulado â una Persona sola, que son cinco pesos, y quatro reales.Testimonios añadidos.	136. De los Testimonios, que se mandaren añadir â los referidos Despachos, llevaràn de todos derechos tres pesos, y quatro reales; y si fueren â pedimento de dos Personas, llevaràn cinco pesos, y dos reales; y si á favor de tres, llevaràn siete pesos.Testimonios de Compulsas.	137. De los Testimonios ordinarios de algun Instrumento, o Instrumentos, y Autos, que se mandaren compulsar, llevaràn á dos reales de cada foxa, teniendo por plana veinte renglones, y cada renglon siete partes: Y siendo el Testimonio de letra gotica, ó de numeros, llevaràn á tres reales por foxa de los renglones y partes expressadas; y por authorizarlo, y corregirlo, llevaràn por cada cien foxas quatro pesos, en lo que se incluyen todos los derechos del Escribano, Oficial Mayor, y demàs Oficiales, sin que unos, ni otros se excedan à llevar otra cosa alguna.Relaciones.	138. De las Relaciones, que hizieren los referidos Escribanos á su Exc. de losAutos, y Pleytos, que pendieren en el Superior Gobierno para determinar el Punto difinitivamente, en atencion, à que aunque en esto hazen oficio de Relator, segun representaron, y que se les señalasse los mismos derechos, que à estos; no corre igual paridad por el cono-	27conocimiento, que tienen de los Autos, pues ha corrido ante dichos Escribanos la substanciacion de ellos; y assi se hallan impuestos en el hecho, y sus circunstancias, llevaràn tan solamente por lo material de dichas Relaciones, â razon de tres granos por cada foxa de las que tuviere el Pleyto, ô Processo de que la hizieren; que corresponde â cada ciento tres pesos, y un real, que cobrarán de una Parte sola, ô prorrata entre las que litigaren; sin excederse â cobrar los referidos tres granos integra, y separadamente de cada una.Fianzas.	139. De las Fianzas, que en dichos Oficios de Gobierno se ofrecieren, y recibieren, y en que no tengan riesgo los Escribanos, por no ser de cuenta del Oficio, sino â satisfaccion de las Partes, siendo llanas, sin relacion de Autos, y que no llegue la cantidad porque se recibe â un mil pesos, llevaràn de todos derechos siete pesos; y passando de esta cantidad, llevarán de la que excediere hasta quinze mil à razon de dos pesos por millar, passando de quinze hasta treinta mil, llevaràn à peso por cada millar, y de lo que de esta excediere, quatro reales por millar: Y siendo con reconocimiento, y relacion de Autos, llevaràn fuera de los derechos, que vàn regulados, á quatro granos por cada foxa de las que necessitaren reconocer.De riesgo de los Oficios.	140. De las que se recibieren de cuenta, y riesgo de dichos Oficios, por no averse contentado las Partes con los fiadores propuestos, llevarán à razon de doze reales por ciento, de uno hasta diez mil pesos: Passando de esta, hasta la de veinte mil, llevaràn a razon de uno por ciento: De veinte, hasta cincuenta mil, llevaràn a quatro reales por ciento: Y passando de esta cantidad, sea la que fuere, llevarán á dos pesos por millar, observando la propria regla, que queda dada en las partidas de Oficios Vendibles, y Remates de Assientos Reales para la regulacion de las cantidades intermedias de un millar à otro: Y si por el riesgo, en algún caso, no se contentaren con lo respectivamente tassado, lo representaràn á su Exc. para su providencia.Tiras de Pleytos.	141. De las Tiras de los Processos, y Pleytos, que passaren en el Superior Gobierno, llevaràn de cada foxa siendo original escripto por ambas partes, que cada plana  tenga veinte renglones, y cada renglon siete partes (con-H                                                    forme	28forme à lo dispuesto en los Aranzeles de Castilla, insertos en el Tomo tercero de la novissima impression) à razon de seis granos por foxa, que corresponde à cada ciento, seis pesos, y dos tomines por una Persona sola; y aunque sean Autos en Testimonio de letra processada, teniendo cada plana veinte renglones, y cada renglon siete partes, han de hazer la propria regulacion; deforma, que siempre para ella se ha de llevar la atención à los renglones, y partes, y no á la de que sean los Autos originales, ô en Testimonio, como se prevenia en el antiguo Aranzel; y no se cobren, no llegando á cien foxas, y de ellas una vez pagadas, no se vuelvan à cobrar.	142. Cuya assignacion se entiende siendo por una Persona sola, ô aunque sean muchas si representan un proprio derecho como Padre, Madre, Albaseas, y Herederos, en orden à la percepcion de sus herencias, que se les dé possession de ellas, y otros casos semejantes, se cobrarán las Tiras al respecto referido de seis granos foxa; pero concurriendo varios en un pedimento, y que cada uno represente diverso derecho, aunque vayan á un proprio fin (como acaéce en un concurso de acreedores) en este caso, si son dos los interessados se cobraràn las Tiras duplicadas; y si tres triplicadas, de que no se excedan dichos Escribanos aunque sean muchos mas.	143. A este proprio respecto de tres Personas se han de cobrar de las Ciudades, Villas, Universidades, Gremios, Comunidades y Vecindarios, siendo estas de un proprio Partido, y Jurisdiccion, que la tenga Civil, y Criminal; y concurriendo de diversas Jurisdicciones, y Partidos, se cobrarán en este caso como nueve Personas en el de que sean tres las tales Ciudades, Comunidades, ó Gremios, porque aunque sean mas, no ha de exceder la regulacion de esta quota; y siendo dos, se cobrarán como seis Personas.	144. De los Conventos, y Religiones, que tuvieren, y posseyeren bienes en comun, Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Cofradias y Obras pias, que por equidad han pagado, y hasta aora se les han cobrado las Tiras como por dos Personas, se observarà lo mismo en lo adelante,	145. Y mezclandose en un proprio pedimento algunos particulares con las expresadas Comunidades, Religio-sas,	129sas, ó Seculares, pagará cada uno lo que respectivamente le correspondiere, segun la regla, que queda dada; de modo, que si un particular concurre con un Convento, Iglesia, ó Cofradia, pagarán como por tres; y assi al respecto hasta tres particulares, de que no pueden excederse: Y por el contrario, en concurrencia de dos, ó tres de dichas Comunidades Religiosas con uno, dos, ó tres particulares, lo que tambien se ha de entender con las de Seculares, como Ciudades, Villas y demás de las que arriba se expressan, segun el orden, distinciones, y limitaciones que quedan hechas.Concursos.	146. Y siguiendose algun concurso de Acreedores en el Superior Gobierno, no se les han de cobrar á estos las Tiras de todo el Processo, si no es tan solamente desde la foxa donde saliò, y se opuso cada uno; que es como se debe hazer la regulacion á cada Acreedor.Caziquès.	147. De los Indios Caziqués, conforme á lo dispuesto qor la Ley 25, tit. 8. lib. 5. de la Recopilacion de Indias,  en los Pleytos, que siguieren en el Superior Gobierno, se les llevarà la mitad de los derechos, que por razón de Tiras vàn regulados à una sola Persona, con la propria advertencia de que siendo hermanos, y representando un proprio derecho, no se ha de duplicar, ni triplicar dicha mitad, si no es quando concurrieren muchos, y con diversas acciones, que cada uno la siga para si.Comunidades de Indios.	148. La propria mitad de Tiras se cobrarà en los Pleytos, que siguieren las Comunidades de Indios de este Reyno en orden á los bienes de sus Republicas, y otros casos en que sean interessadas estas, conforme à la citada Ley 25.NOTA.	149. Se advierte á los referidos Escribanos, que presentandose algun Processo en otro por recaudo, ó acumulandose à èl, de que yà estén pagadas Tiras, no las han de volver à cobrar; y lo mismo se ha de entender de los Mandamientos, y Despachos librados por el Superior Gobierno, que se presentaren por recaudos, en atencion â que al tiempo de su expedicion se pagaron derechos de ellos; ni tampoco se han de cobrar Tiras de las Partes, mientras no sacaren los Autos, ó no alegaren con vista de ellos.Personas de quienes no se han de cobrar Tiras, ni otros derechos.	150. Tambien se advierte â dichos Escribanos, y sus Oficiales, que no cobren Tiras, ni otros derechos algunos de los Pleytos y demàs negocios, que siguieren y perte-H  2                                                         ne-	30necieren a los Conventos, ó Religiones Reformadas, y Mendicantes como son las de San Francisco, Capuchinas de la Cassa primitiva de Santa Clara, y las de Santa Coleta, Cassas Professas de la Compañia de JESUS, que no tienen bienes en comun, ni de las Religiones, que exercen en Instituto Hospitalario, como la de San Juan de Dios, los Bethlemitas, y el  Hospital Real, ni de los Indios particulares aunque hablen muchos en un pedimento, como Quadrillas, Gañanerìas, Terrasgueros, û otros; pues estos no son, ni deben estimarse por Comunidades, si no es quando hable el Gobernador, Alcaldes y Oficiales de Republica, y por interesses de estas, como arriba queda declarado, cuya prohibicion excluye el que, ni con titulo de escripto, ni otro motivo alguno se han de llevar derechos de las Personas referidas, ni de las que se mandaren ayudar por Pobres. Y lo mismo se ha de observar en todos los negocios, que se remitieren por los Alcaldes Mayores, Corregidores, y otros Juezes, y Justicias, ó Tribunales, ò de pedimento del Señor Fiscal sobre competencia de Jurisdicciones, ò defensa del Patronato Real, ni de los que siguieren por qualquier derecho de Real Hazienda, y en que Oficiales Reales se interessen sobre su recaudacion.Segunda Suplicacion.	151. En el grado de segunda suplicación para el Real, y Supremo Consejo de las Indias en las causas, que se siguieren en la Capitanìa General, no se han de cobrar Tiras, mas que de lo nuevamente actuado sobre este punto.Conocimientos.	152. De los Conocimientos para entregar Autos â los Procuradores de las Partes; siendo primero por el mas trabajo, que tiene el Oficial Mayor en coordinar el Processo, guarismar sus hojas, y assentar la partida en el Inventario, llevaràn un peso, no teniendo Tiras los Autos, porque aviendolas, ô siendo Conocimiento ordinario, ó para el Acessor, solo ha de llevar quatro reales, no componiendose el Pleyto mas que de un quaderno; y passando de uno, hasta quatro, llevarán seis reales, y no mas.Conocimientos Fiscales.	152.  De los que se hizieren para llevar al Señor Fiscal, aunque aya Partes interessadas, que soliciten, y pidan la remission de los Autos, sigasse el negocio entre ellas, ò sea de la naturaleza que fuere, no se ha de llevar cosa alguna, por ser conforme â derecho, que las Partes no paguen por lo que està indemnizado el Real Fisco.De	31Notificaciones.	153. De las Notificaciones, y citaciones, que hizieren dichos Escribanos, ò qualquiera de sus Oficiales, û otros que sean Escribanos Reales; siendo dentro de Palacio, llevaràn tres reales por cada una de las que por ausencia, y reveldìa de las Partes hizieren en los Estrados, respecto â ser con relación del estado de los Autos, llevarán un peso: Y por las que hizieren fuera de los Corredores en qualquiera parte de la Ciudad, ó sus Barrios, llevarán un peso; y si por no hallar á la Parte, solicitandose en horas competentes, y acostumbradas, se repitieren otras diligencias en su busca, llevarán â quatro reales por ellas. Y si mandare, que en la ultima se le dexe papel, llevarán por él, y por la razon, que han de poner  en los Autos, otros quatro reales.Buscas de Autos.	154. Por las buscas de los Pleytos, y demàs papeles de los Archivos estando corrientes dentro de aquel año, que se solicitan, no se han de llevar cosa alguna; pero siendo atrassados y dandose mes, y año, llevarà el Oficial Mayor tres reales; y no llevando mes, ni año, y buscandose hasta diez, llevará â quatro reales por los años que buscare. Y excediendo de diez años, llevará â dos reales por cada uno de los que passaren de los diez, hallandose presentes las Partes, si quisieren, para que les conste los años que se buscan.Passe de Autos de la Real Audiencia, y debolucion.	155. Por el Conocimiento, que hazen los Oficiales Mayores de dichos Oficios para el passe de los Autos â la Real Audiencia, en atencion â que â más de la cara del Pleyto, hazen Relacion de la determinacion, en virtud de que passan, llevarán doze reales.Notas que se mandan poner	156. De las Notas, que se mandan poner â pedimento de las Partes, de averse  buelto unos Autos sin respuesta, ô passado el termino porque se sacaron, û otras semejantes, llevará el Oficial Mayor quatro reales, en atención â que para ello ha de reconocer los libros de Conocimientos, y Legajos de Escriptos.Presentacion de recaudos.	157. De la Presentacion de Recaudos sea uno, ô muchos los Instrumentos de que se compongan, llevarán quatro reales; y si se mandaren rubricar sus foxas, llevaràn por cada ciento, dos pesos, fuera de los quatro reales de la presentacion.Deboluciones.	158. De las deboluciones que se mandaren hazer de los Instrumentos, y otros Recaudos, que se presentaren, y I                                                            re-	32recibo de ellos, Fenecidos los negocios, ô para otros fines; respecto que el Oficial Mayor ha de hazer Relacion de su contexto, llevarà â razon de tres granos por foxa, que corresponde al ciento, tres pesos, y un real, con mas â dos reales de lo escripto de las que tuviere la debolucion: con advertencia, de que por corto que sea el numero de las foxas de dichos Instrumentos, no han de bajar los Derechos de un peso.Examen de Testigos.	159. Del Examen de Testigos, que hizieren los expressados Escribanos, llevarán por recibir el Juramento, y extender sus deposiciones, â dos reales por cada pregunta de las que contuviere el interrogatorio que corresponde, teniendo ocho, dos pesos. Y aunque passe de este numero, no han de llevar mas cantidad; y bajando de él, no llegando â quatro las preguntas, llevaràn un peso, â mas de lo escripto, â razon de tres reales por foxa, siendo de treinta y tres renglones, y diez partes; y si fueren de veinte renglones, y siete partes, llevarán â dos reales. Y si se gastare un dia, ô más en un testigo, representará su trabajo al Superior Gobierno para su regulacion: Y lo mismo se entienda en los Oficios de Camara, y demàs en que no estuviere advertido.Declaraciones.	160. De las declaraciones, reconocimientos, û otras semejantes diligencias, que se mandaren hazer en dichos Oficios de Gobierno, no siendo en virtud de interrogatorio, sino llana la declaracion, llevaràn un peso; y siendo fuera del Palacio, llevarán dos pesos.Liquidaciones.	161. De las liquidaciones, que hizieren dichos Escribanos de principales, reditos, û otros semejantes, llevarán los proprios derechos, que por esto se assigna en su respectivo Aranzel â los Relatores de la Real Audiencia.Presentacion â Beneficios.	162. Por la presentacion â Beneficios, llevarán de todos derechos, y segun la division de Classes, que abajo irán declaradas, sesenta pesos los de primera; quarenta por los de segunda; y veinte y cinco por los de tercera.Presentaciones â Doctrinas.	163. Por las presentaciones de Curas Doctrineros de la Religion de San Francisco, no han de llevar derechos algunos, conforme â lo dispuesto por la Ley 58, tit. 14. lib. I. de la Recopilacion de Indias:  Y respecto â que la citada Ley, solo exceptùa esta Religion, llevaràn por las presentaciones de las Doctrinas de las demás, la mitad de los dere-chos	33chos assignados en la antecedente partida de presentaciones de Beneficios, con respecto â la division de Classes, que en la siguiente â esta se distribuyen; porque aunque por la Ley 23. tit. 15. del citado libro,  se prohibe el llevar derechos por las presentaciones de los Doctrineros, en atencion, â deber ser Mendicantes, sin embargo de tener privilegio de tales, como quiera que oy, todas tienen bienes en comun, segun  la permission del Concilio, y que sus Doctrinas ya no estan ceñidas â los precissos alimentos del Doctrinero, sino que gozan de ellas las mismas Religiones, y de sus crecidos emolumentos, y obenciones; con cuya cōsideracion se ha practicado de muchos años â esta parte, el llevarles derechos por las tales presentaciones en la misma conformidad, que por las Colaciones en la Audiencia Eclesiastica; y que también les ván assignados en estos Aranzeles por los demàs Despachos, que â dichas Religiones corresponden, mayormente quando se deben considerar estas Doctrinas en diverso estado del que antes tenian, respecto al augmento en que se hallan de emolumentos, y que percibiendolos sus Religiosos, son sus Procuradores los que â costa de ellas, sacan estos Despachos; fuera de que la citada Ley 58. limitada â la Religion de San Francisco, es recopilada de posterior Cedula  â la de la referida Ley 23. por cuyos documentos, y consideraciones se assignan los expressados derechos â los Escribanos del Superior Gobierno, por las referidas presentaciones, y segun la siguiente division de Classes.Beneficios del Arzobispado de Mexico.Primera Classe.	164. Los Beneficios del Arzobispado de Mexico, son los del Sagrario de esta Santa Iglesia, San Miguel, Almoloyan, Atlacomulco, Chiapa de Mota, Huizquiluca, Yxtlahuaca, San Phelipe, Malacatepec, San Bartholomé Ozolotepec, Real del Monte, San Juan del Rio, Zultepec, Tampamolon, Tazco, Texupilco, Tenango del Valle, Temazcaltzingo, Tarazquillo, Teoloyucan, Tezcaliacac, Zumpango de la Laguna, Yahualica, Tenanzingo, Puerto de Acapulco, Atlapulco y Ocuyoacaque.Segunda Classe.	165. Los de segunda Classe: Acamiztla, Santuario de Guadalupe, Guayacocotla, Guazalingo, Maninaltenango, Mizquiahuala, Queztalan y Apaztla, nuestra Señora de los Remedios, Ozoluapa, Zumpahuacan, Zaqualpa, Zymapan, Zumpango del Rio, Tlalchichílco, Temazuntlale, I 2                                                           Te-	34Tezayuca, Tequaloya, Tectipac, Temazcaltepec de Indios, Temazcaltepec de Españoles, Tequizquac, Tepotzotlàn, Tequizquiapan, Xocotitlán, Xalatlaco y Yxtapa.Tercera Classe.	166. Los de tercera Classe son: Santa Catharina, la Santa Vera-Cruz, Atotonilco, Acapetlahuaya, Amitepec, Atitalaquia, Cozcatlàn, Cacalotenango, Coyuca, Ezcanela, Guehuetoca, Guapan, Guipuztla, Yxtapalapa, Yhuala, Yzcateopan, Omitlán, Panuco, Pilcaya, Churubuzco, Tezontecomatlán, Tazmalac, Tempoal, Tolcayuca, Tezicapan, Teloloapan, Tetela del Rio, Tezmeluca, Tenango del Rio, Tepecoaquilco, Temoaya, Xiquipilco, Xaltocàn, Alahuiztlan y Pachuca.Presentaciones â Doctrinas de dicho Arzobispado.Primera Classe.	167. Las Presentaciones â Doctrinas de dicho Arzobispo de la primera Classe son: Ezcapuzalco, Oaxtepec, Quautlan, Amilpas, Yautepec, Amecameca, Cuyuacàn, Tlaquiltenango, Colegio de San Pablo de Mexico, Acolmàn, Meztitlán, Yacapiztla, Actopan, Atotonilco, Yxmiquilpa, Guauchinango, Maninalco, Tlayacapa, Zaqualpam, Xonacatepec, Tlanchinol, Huexutla y Xochicoatlán.Segunda Classe.	168. Las de segunda Classe: Capilla de los Mistecos de esta Ciudad, Yztapaluca, Tepetlaztoc, Tlacoayan, Mizcoac, San Jacintho, Tenango Tepopula, Zuchitepec, Chimalhuacàn, San Pedro Thahua, San Agustin de las Cuevas, Tlaltizapan, Tepotzotlàn, Ayozingo, Zaqualtipàn, Capuluac, Tantoyucan y Holotlán.Tercera Classe.	169. Y de la tercera Classe son: Coatepec, Chimalhuacán, Hueyapan, Tetela del Volcan, San Pedro Ecatzingo, Culhuacàn, Ocuituco, Molango, Pazacoyan, Ocuila, Miztepec, Acatlàn, Xantetelco, Zynguilucan, Axacuba, Chapantengo, Tutucaxtlán, Atlatlaucan, Xilitlan, Xochimiltepec, Camuac, Chilcoautla, Chapulhuacán, Tianguiztengo, Tezontepec, Tlacolulan, Tlalnepantla, Santa Cruz de Mexico, San Sebastian, Tlayacac, Huatzatzaloya y Yolotepec.Presentaciones de Curas Beneficiados del Obispado de la Puebla.Primera Classe.	170. Los Curas Beneficiados del Obispado de la Puebla de la primera Classe son: La Cathedral, Señor San JOSEPH, Santa Inés Zacatelco, San Francisco Topoyango, Santa Anna Chiautempan, Tlaxcala, San Nicolàs Panotla, Huexozingo, Tezmeluca, San Salvador el Verde, Cholula, San Andrès, San Martin Huaquichulan, San Juan Epatlan, San Fran-	35Francisco Chietlan, San Francisco Olinalà, Santa Maria Acaxete, San Luis Huamatla, Tepeaca Acatzingo, Thehuacán, Cozcotlàn, San Pablo Zoquitlàn, San Andrés Chalchicomula, S. Pedro Yxhuatlàn, la Villa de Cordova, la Nueva Vera-Cruz, San Juan de los Llanos, Tlatlauquitepec, Theuzitlan, Naulingo, Zacatlàn de las Manzanas, Santiago Tecali Tuxtepec, Acatlàn, Opetlalzingo y S. Juan Ahuacatlàn.Segunda Classe.	171. Los de segunda Classe de dicho Obispado son: El Santo Angel Custodio, San Sebastian, San Pablo del Monte, Santa Cruz Tlaxcala, Santa Maria Nativitas, Apizaco, San Phelipe de Tlaxcala, San Agustin Tlazco, Santa Maria Coronango, Santa Isabel de Cholula, Villa de Atrizco, San Juan Tianguizmanalco, San Andrés Calpan, Yzucar, Xolalpan, Tixtla, Santiago Ayutlan, San Luis Acatlán de la Costa, Huamuztitlan del Valle, Xochihuihuitlan, Piaztla de la Sal, Assumpcion de Amozoque, Santiago Nopaluca, Quichula, Tecamacalco, Zongolica, San Pedro Toquilán, San Juan Cozcomatepec, Santa Maria Talizcoyan, Cozamaluapa, Antigua Vera-Cruz, San Antonio Huatuzco, San Juan Quimiztlàn, Xalapa, Xalazingo, San Andrés Atzalán, Tlacolula, Xalpantepec, San Christoval Yzhuatlàn, Chicontepec, Tamapache, Tamiahua, Papantla, Totomehuacán, Zylacayoapan, Santiago Zautla, Ytecamazitlán, Santa MariaTetela, Santa Maria Zapotlán, San Andrés Huitlapan, San Martin Xonotla y Zacapoaztla.Tercera Classe.	172. Y de los de tercera Classe del nominado Obispado son: La Resurreccion, la Cruz de los Meztizos, san Ildephonso Hueyotlipan, San Martin Xaltocàn, San Dionysio Atlihuezu, Santiago Ameyac, Oachichihuacàn, Tepexoxuma, Teopantlàn, Teotalco, Talcozautitlan, Apango, San Antonio Ahuacauzingo, Qualaque, San Juan Yxtengo, San Lorenzo Quapiaztla, Tlacotepec, San Juan Tepanco, San Martin Zapotitlán, San Miguel Cloxochitlàn, San Geronymo de Alxoxuca, San Salvador el seco, San Hipolyto Zoltepec, San Juan de la Punta, San Juan de Ulúa, Yxhuacán de los Reyes, San Geronymo Huatepec, santa Maria Tlapacoyan, Mizantlàn, Acaxochitlàn, Pantepec, Ylamatlàn Huautinchàn, Ypatepec, Miztepec, Tlapantzingo, Xuxupango ô Amiztlàn, Señor San JOSEPH Olintlàn, Xopala, San Miguel Mecatlán, Zococolgo y Quitzatlán.K                                                             Las	36Presentaciones â Doctrinas de dicho Obispado de la Puebla.     Segunda Classe.	173. Las presentaciones â Doctrinas del referido Obispado de la Puebla, son las de segunda Classe: Huehuetlán, Tepexi de la Seda, Huaxuapa, Chiautla de la Sal, Chilapa y Tlapa.    Tercera Classe.	174. Y los de tercera son: Huatelco, Tilapan, Tepapeyecan, Yzucar, Chilatiquiztepec, Tonalá, Zytlalàn Quechultenango, Chacalimitlan, Totomiztlahuacan, Montaña de Tlapa, Acozauca, Atlixtaca, Naupa, Xicotepec, Tlacuilotepec, Pahuatlàn, Tenanco, Tututepec y Huatlatlauca.Presentaciones de Curas Beneficiados del Obispado de Valladolid.Primera Classe.	175. Las presentaciones de los Curas Beneficiados del Obispado de Valladolid de la primera Classe son las siguientes: Pazquaro, Atoyac, Axuchitlán, Tuzantla, Maravatìo, Puruandiro, Tirindaro, Tinguindin, Colima, Penyamo, Zylao, Yrapuato, Valle de Santiago, Salamanca, Guanajuato, San Miguel el Grande, los Dolores, San Luis Potozí, Valle de San Francisco, Armadillo, Guadalcazar, Zerro de San Pedro Marfil, San Francisco del Rincon y Minas de Comanja.Segunda Classe.	176. Las de segunda Classe son: Valladolid, la Guacana y Zynahua, Cutrio, Turicato, Tlalpujagua, Yndaparapeo, Naguahti, Paracho, Zamora, Chilchota, Tepalcatepec, Rincon de Leon, Santa Anna, San Francisco de los Pozos, Tlazazalca, Piedra gorda, Yztlán y Zaguayo.Tercera Classe.	177. Y de la tercera Classe: Santa Clara, Zaraguen, Coagoyutla, Petatlán,  Cutzamala, Pungarabato, Zyrandaro y Guimeo, Purunguru, Yrimbo, Capula, Teremendo, Guaniqueo, Capaquaro, Pinzandaro, Maquili, la Guaba, Yxtlahuacan, Caxitlán, San Luis de la Paz, Urecho, San Salvador, Chamila, Sabiru, y Pamacoran, Leapa, y Pantla, Guacomán, y Palmar de la Vega.Presentaciones â Doctrinas de dicho Obispado de Valladolid.Primera Classe.	178. Las presentaciones a Doctrinas del referido Obispado de Valladolid son los de primera Classe: Xacona, Tiripitio, Urirapundaro, Ucareo, Pazquaro, Cuiceo, Etuquaro, Guanjos y Tacambaro.Presentaciones de Curas Beneficiados del bispado de Oaxaca.Primera Classe	179. Las presentaciones de Curas Beneficiados del Obispado de Oaxaca son los de la primera Classe: Exutla, Yxtlán, Xalatlaco, Villa-Alta, Vetaza, Yalala, Cajonos, Zuchila, Tacuba, Yagavila, Yaze, y Taneche, Vijanozes la Chiguila, Tecolatzingo, Chinantla, Latanicomaltepec, Yagueve, Totontepec, Puzmecatàn, Choapa, Nexapa, Miahuatlàn, San Juan Ozolotepec, Loricha, Xamiltepec, Pi-	37Pinotepa del Rey ô Xicayán, Chalcatongo, Apuala, Teotila, Tlaquatzintepec, Palantla, Papalotipac, Teotitlán, San Francisco Gueguetlán, Zoztlachacaltianguez, Yolos, Teoxomulco, Yxtepexi, San Juan Chicomezuchil, San Agustin Miztepec y San Pablo Mitla.Segunda Classe.	180. Los de segunda Classe del referido Obispado son: Tzotola, Ocotepec, Chichiaztepec, Tepalcatepec, Malacatepec, Santa Maria Otzolotepec, Amatlán, Quautlan, San Matheo de las Peñas, Guatulco, Guamelula, Tlacolula, Rio hondo, Pinotepa de Don Luis, Tututepec, Guapaltepec ô Guatzolotitlàn, Amuzgos, Xuquila, Yeitepec, Almoloyas, Chicauaztla, Xalapa, Tepetotula, Atlatlauca, Cuicatlán, Teocoquilco, Acatepec ô Metepec, Teotzaqualco, Tilantongo, Xuztlahuaca y Themaztlahuaca.Tercera Classe.	181. Y de la tercera Classe de dicho Obispado son: Totolapa, Acayuca, Peñoles, San Francisco del Mar, Abautla, Chimameca, Agualulcos, Quanana, Elotepec, Xaltepec, Yhualapa, Zochiztlahuaca y Quautlan.Presentaciones â Doctrinas de dicho Obispo de Oaxaca.	182. Las presentaciones â Doctrinas del mencionado Obispado de Oaxaca son: Tlahuilotepec, Tlaxiaco, Chichicapa, Guaxolotitlan, Zymatlan, Tepetzimatlán, Taliztac, Tequiziztepec, Achutla, Tequiziztlàn, Thehuantepec, Ocotlàn, Nexapa, Nochiztlan, Chichicahuaztla, Tetipac, Xalapa del Estado, Tecomaztlabaca, Yxpuetepec, Nobam, y Alotepec, Ayacaztlá, Chiautla, Yanguitlàn, Tlacuchahuazo, Santa Cruz, y Santiago Mitlantongo, Tlapalcatepec, Etlaltongo, y Zuchitepec.AD[VER]TENCIA.	183. En todos los negocios, y expedientes en que fuere interessada la Real Hazienda, con qualesquier titulo, siguiendose por el Fiscal, ô por los Oficiales Reales, ni de lo que tocare â penas de Camara, gastos de Justicia, y Estrados, ô de los puntos, que siguieren los Corregidores, Alcaldes Mayores y otros Ministros, en defensa de la Jurisdiccion, ô Patronato Real, ni de lo que tocare â las Religiones Reformadas Mendicantes de las que no tienen bienes, ô rentas en comun, ni de las fundadas con el Instituto Hospitalario, ô de las Personas mandadas ayudar por Pobres, ni de los Indios particulares, no han llevar derechos algunos los dichos Escribanos de Gobierno, ni sus Oficiales, con ningun titulo en poca, ni en mucha cantidad, ni tampoco de los K  2                                                         Ville-	38Villetes, que dieren para enteros de Real Hazienda, û obra del Real Palacio, por ser obligacion precissa de que se dèn sin llevar derechos algunos, respecto a que en ello es interessado su Magestad, y no las Partes.Pena para su observancia.	Todo lo qual guarden, cumplan, y executen los Escribanos Mayores de Gobierno, sus Thenientes y Oficiales, precissa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los derechos que les vàn tassados en cada una de las partidas de este Aranzel, observando sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de Oficio por la tercera, y las demás que el Excmo. Señor Virrey fuere servido imponerles, que experimentaràn irremissiblemente, y se procederá de Oficio, luego que conste de la menor transgression por quexa, ô denuncia de la Parte agraviada, ô de otra qualesquier Persona.Que se juren los derechos.	Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demàs que executaren, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme â el Auto Acordado, y repetidas providencias que se han tomado sobre este punto, bajo las penas, que contienen, y hasta tanto, que no se assienten los derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Mexico siete de Noviembre de mil setecientos quarenta y seis. El Marqués de Altamira. = Don Fernando Davila de Madrid. = Don Antonio Andreu y Ferraz. = Por mandado de la Real Junta = Don Juan Francisco de Castro.Consulta de la Junta.	Excmo. = Teniendo esta Junta presente el extracto, que V. Exc. le remitió con su Carta de veinte del passado Agosto, del Aranzel de los derechos que deben percibir los Escribanos del Superior Gobierno de V. Exc. ha buelto â rever el suyo cō que avia dado cuenta al Excmo. Sr. Conde de Fuen-Clara, en Consulta de veinte y dos de Junio de setecientos quarenta y quatro, y aviēdo moderado muchas de sus partidas, las passamos â manos de V.Exc. para que se sirva mandar se dè â la Imprenta, y se observe, guarde, cumpla y execute segun, y en la forma, que contiene, imponiendo para ello â estos Ministros las penas, que el prudente arbitrio de V.	39V. Exc. tuviere convenientes â mas de las que incluye en su final. Mexico diez y nueve de Noviembre de mil setecientos quarenta y seis. = El Marqués de Altamira. = Don Fernando Davila de Madrid. = Don Antonio Andreu y Ferraz. =Decreto.	Mexico primero de Diciembre de mil setecientos quarenta y seis. = Aviendo visto el Aranzel, que nuevamente han formado los Señores Ministros de la Real Junta de Aranzeles con fecha del dia seis del passado, que han puesto en mis manos, con representacion del dia diez y nueve, ordeno, y mando, que los Escribanos, sus Thenientes, y Oficiales Mayores de los dos Oficios de mi Superior Gobierno, observen, y guarden precissa, ê indispensablemente el citado Aranzel, bajo las penas en él impuestas: En la inteligencia cierta, de que por la menor transgression, se les impondràn executivamente, sin admitirles recurso alguno. Y para que llegue â noticia de todos los litigantes, y demás personas, que puedan tener negocios en mi Superior Gobierno, mando, que se imprima el citado Aranzel con la Consulta de la referida Real Junta, y este mi Superior Decreto â costa de ambos Oficios, passandose seis Copias impressas â la enunciada Real Junta, y repartiendose otras à todos los Señores Ministros de esta Real Audiencia, y demàs Tribunales, y fixandose en las partes mas publicas de dichos Oficios, á fin de que estè dicho Aranzel de manifiesto á las Partes, quienes en su inteligencia practiquen con certesa, lo que deben contribuir, pena de que no teniendo dichos Escribanos publico, y manifiesto este Aranzel en los Oficios, serân pribados por la primera vez de sus Oficios: Entendiendose su observancia por aora, ê interinariamente mientras se dá cuenta à  su Magestad, para su confirmacion; y para ello se saque Testimonio integro por principal, y duplicado, y se ponga en mi Secretarìa para dár cuenta en las dos primeras ocasiones â su Magestad. Arancel del escribano mayor de cabildo. 	Fol. I.No. 3ARANZELDE LOS DERECHOSâ que debe arreglarse el Escribano Ma-yor de Cabildo, Justicia y Regimien-to de esta Nobilissima Ciudad, su The-niente y Oficiales. En los negocios peculiares, que ocurren, yse despachan en dicho Oficio, se llevaránlos Derechos siguientes.Remates de Fieles de Pezos.	I     Por los Remates de Fieles de Pezos, y Pezas, Marcos, Romanas, Varas, y Medidas, assi del centro de esta Ciudad, como de su Arzobispado, llevará por cada uno, y por cada año de los porque se celebre; á razón de veinte pesos, en que se incluyen los Pregones, Fianzas, Condiciones, Testimonios, Despachos, y todo lo demàs conducente.Remates de Abastos.	2     Por el Remate del abasto de las Carnes de esta Ciudad, sus Jurisdicciones, y Pueblos agregados de Chalco, Tlayacapa, Mexicaltzingo, Piedad, Lerma, y demàs lugares que le pertenecen, llevará á razon de ciento y cinquenta pesos por cada año de los en que se rematare, sin que por razon de los Despachos, que se libran para que se dén los Pregones en las Ciudades, y Jurisdicciones acostumbradas, ni de los que se dieren en esta Corte, Fianzas, Consultas, Conocimientos, Notificaciones, Testimonio del Remate, y demàs diligencias precissas, hasta su aprobacion, lleve otros Derechos algunos.A                                              3 De	2Licencias para Tablas y Tajones.	3     De las Licencias, que se dàn à los Criadores para assentar Tablas, y Tajones, assi en el Rastro, como en otros Parajes de esta Ciudad, y sus Barrios, llevará de todos Derechos quatro pesos.Licencias de Panaderos.	4     De las Licencias, que se dieren para Panaderías, y su assiento en el libro, llevará dos pesos.Licencias de Puentes.	5     De las Licencias, que se concedieren para armar, y fabricar Puentes á pedimento de Personas particulares, para el passo, y uso proprio, llevará dos pesos.Licencias para Andamios.	6     De las Licencias para poner Andamios, y atajadizos en las Calles, que piden los que fabrican, y reedifican Casas, llevarà un peso.Registros de Censos.	7     Por registrar en los Libros de Cabildo las Escripturas, assi de Censos, como de Hypothecas y otros gravamenes, sean por Convento, Communidad, dos, ô tres Personas, llevará un peso, siendo la imposicion sobre una finca; y siendo sobre dos, ô más, llevarà dos pesos.Chancelaciones.	8     Por las Chancelaciones de los expressados Censos, y gravamenes, y razón, que se pone al margen de las partidas de quedar tildados, y borrados, dándose por la Parte mes, y año, llevará un peso, sea de la cantidad que fuere el gravamen, ô Censo. Y no dandose razón de la fecha, ô tiempo en que se [h]ayan otorgado, llevará dos pesos, sin distincion de año, ni fincas.Testimonios de Gravamenes.	9     Por los Testimonios de los Censos, Hypothecas, y gravamenes, que reportan las fincas, llevarà un peso de cada partida de las que constaren en los Libros, y no hallandose ninguna llevarà veinte reales.Reconocimientos de Titulos.	10     Por el reconocimiento de los Titulos de las expressadas fincas para reducir â la partida el Registro, sus terminos, linderos, cituacion, y origen, llevarà á razon de tres granos por foxa: con tal, de que no baxen sus Derechos de un peso.Tutelas.	11     Por tomar razon de las Tutelas, que se diciernen,  nombres de los Menores, Tutor, y Fiadores, llevarà diez reales; y si la tomare tambien de las hijuelas, que á cada Menor pertenecen, llevará otros diez reales.Examenes de Artistas y Oficios.	12     Por assistencia â los Examenes de Artes, y Oficios, assentarlos en los Libros, Juramento de los Examinadores, y Examinado, Villete, y Titulo, que se les despacha, llevarà ocho pesos, inclusivè las firmas del Corregidor, y Regidores.Elecciones de Veedores.	13     Por las Elecciones de Veedores, y Alcaldes de los Oficios, y Gremios, y sus Veedurìas, celebrandose en las Casasde	3de Cabildo, llevarà siete pesos de todos Derechos. Y por las que hizieren fuera del Cabildo en algunas Capillas, sean de Veedor, ô Alcalde, llevará catorze pesos. Y por las que celebra el Gremio de los Sastres en la Capilla de la Santissima TRINIDAD, con la pompa, que acostumbra, respecto assi â ella, como â componerse de mas de cien Votos dicho Gremio, y agregarsele â él la de Veedor, y Alcalde de el de Roperos, llevarà los cinquenta pesos, que voluntariamente se han allanado â dàr, inclusivè en ellos los Derechos de los Juezes, lo escrito, y papel.Buscas.	14     Por las Buscas de Escripturas, y demàs Instrumentos contenidos en los Protocolos de los Escribanos Reales difuntos, que se ponen en el Oficio de Cabildo, siendo hasta diez años el tiempo en que se huviere otorgado, llevarà â quatro reales por cada uno de los que buscare; y de los que passaren de diez llevarà á razon de un real por año; y del Testimonio, que diere del Instrumento llevará à dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y por authorizarlo, y corregirlo llevarà un peso.Manifestaciones de Fierros.	15     Por los Testimonios, que diere de las manifestaciones, que los dueños de ganados mayores hiziessen, para que los que se hallaren con su señal, no teniendo la de venta, se las hagan restitu[i]r, llevarà veinte reales.Recebimiento de Oficios.	16     Del recebimiento de Regidores, y demàs Oficios majores de la Ciudad, su assiento, y Despacho, llevarà seis pesos; y de los Oficios menores tres pesos.Titulos de Familiares de el Santo Oficio.	17     Por tomar razon de los Títulos de Familiares del Santo Oficio en los Libros de Cabildo, llevarà ocho pesos, y no otra cosa alguna con ningun pretexto.Amparos de Nobleza.	18     Por la de los amparos de nobleza, que se hazen por el Real Acuerdo â las Personas, que la tienen declarada, llevarà diez pesos, y lo escripto.Prohibicion de Derechos en las manifestaciones.	19     En atención á que por la Ley 9. Tit. 14. Lib. 4. de Recopilacion  de Indias, està ordenado, que todas las Personas, que traxeren â la Alhondiga Trigo, Harina, ô Cebada, antes que la comienzen a vender la manifiesten ante los Regidores Diputados; que en ella huviere, y residieren, para la averiguacion, que la misma Ley previene. Y que por el juramento, manifestacion, ni assiento, se lleven Derechos algunos. Y por la r 8. del proprio Titulo, y Libro, que respecto a el salario, que â el Escribano le está señalado, y se le ha de satisfacer de lo procedido del Trigo, Harina, ô Cebada, apli-A  2                                                  do	4do para gastos de la Alhondiga, no lleve Derechos algunos por el assiento en el Libro, que huvieren de tener de entrada, ô salida, arreglandose dicho Escribano â su disposicion, no llevará Derechos algunos en poca, ni en mucha cantidad.Negocios entre Partes.	20     Y en todos los demàs Negocios, Pleytos, y Causas, que ocurrieren de pedimento de Partes, ante dicho Escribano Mayor de Cabildo, y demás ramos anexos â este Oficio, llevará por los Proveímientos, Presentaciones de Recaudos, Autos, Sentencias, Citaciones, Notificaciones, Remates, Embargos, Possessiones, y demàs diligencias, los proprios Derechos, que estàn tassados â los Escribanos publicos en su respectivo Aranzel, observando lo proprio el Theniente, que tiene puesto en la Real Aduana.En lo que no debe llevar Derechos.Indios Caziques.	21     Y assi este, como dicho Escribano de Cabildo no llevarán Derechos algunos de aquellos Negocios, Causas, y expedientes, que se practican, y ofrecen, para el cobro, seguro, recaudacion y administracion de cada uno de los Ramos en que les está consignado el sario (salvo en lo que como queda dicho ocurriere entre Partes) ni por las assistencias á los Cabildos, sus assientos en el Libro de ellos, y Messa de Proprios, assentar las partidas de lo que se consume, y eroga en las obras, y reparos de la Ciudad, ni por lo respectivo à la compra, y venta de los maízes, y todo su incidente, ni tampoco de lo que ocurriere perteneciente á qualquiera de los Ramos de Real Hazienda, gastos de Estrados, y de Justicia de la Real Audiencia, Sala del Crimen, ô Ciudad, ni de las Religiones reformadas mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de Jesus, que no tienen bienes, ni rentas en comun; ni de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto; ni de las Personas mandadas ayudar por pobres. Y de las Communidades, de Indios, ô Cazíques, llevarà la mitad de los Derechos, que vàn regulados en aquellos Negocios, que puedan ofrecerseles.Penas para su observancia.	     Todo lo qual guarden, cumplan, y executen el referido Escribano de Cabildo, su Theniente, y Oficiales, precissa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los Derechos, que les vàn tassados en cada una de las partidas de este Aranzel, observando sus notas, y declaraciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la que suena su literal contexto, pena de cinquenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privación deexer-Que se juren los Derechos.	5exercicio  por la tercera, que experimentaràn irremissiblemente, y se procederá de Oficio luego que conste la menor transgression, por quexa, ô denuncia de la parte agraviada, ô de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentarán, y juraràn los Derechos en toda especie de diligencias, Despachos, Autos, y demàs, que executaren: con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme al Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado sobre este punto, baxo de las penas que contiene; y hasta tanto, que no se assienten los Derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes.AUTO.	     Respecto â que este Aranzel quedò en los dias veinte y uno, y veinte y dos de Enero de mil setecientos cinquenta, y cuatro, revisado, solemnemente concluído, y formado por la Real Junta, y que solo le faltò ponerlo en limpio, como ya lo està, procedase â su impression, para que fixandose en el Oficio de Cabildo de esta  Nobilissima Ciudad, y en las demás partes convenientes, y acostumbradas, se observe, guarde, cumpla, y execute como en èl se contiene. Assi lo mandó el Señor D. Fernando Davila de Madrid, del Consejo de su Majestad, su Oídor en la Real Audiencia de esta Nueva-España, en quien permanecen las facultades de la Real Junta de Aranzeles, por falta de los demàs Señores de que se compuso; y lo firmò en veinte y tres de Noviembre de mil setecientos cinquenta y seis. = D. Fernando Davila de Madrid. = Por mandado de la Real Junta. = Juan Joseph de Zarazúa, = Escribano. Arancel del tesorero y contador de penas de cámara. 	Fol. INo. 28ARANZELDel Thesorero, y Contador depenas de Camara. 		Thesorero.	Advertencia.	AUNQUE EN EL INFORME, QUE presentò el Thesorero de penas de Camara, gastos de Estrados, y de Justicia de esta Real Audiencia, para la formacion de este Aranzel, assienta haver dado Certificaciones á los Alcaldes Mayores, assi al tiempo de de despacharse, como al de aprobar sus Residencias para hazer constar no ser deudores de cantidad alguna á este Ramo; respecto â que á quien toca darlas es á el Contador de los referidos efectos; y como tal le estàn Aranzeladas, no hay necessidad de duplicarse estos derechos, ni de que el mencionado Thesorero dè tales Certificaciones en lo de adelante; y assi no se le asignan derechos.	Fianzas de Alcaldes Mayores provistos por S.M.Primera classe.	1. Por las fianzas, que dàn los enunciados Alcaldes Mayores al tiempo de despacharse, para el seguro del dicho Ramo de penas de Camara: en atencion â que de ordinario son los proprios fiadores de Tributos; por consiguiente, poco, ô ninguno el riesgo, que tiene en recibirlas el Thesorero: siendo provistos por S. M. y para los Oficios de primera classe, como son los de las Jurisdicciones de Nexapa, Villa-alta, Chichicapa, Tonala, y Zilacayoapa, Guanaxuato, Tlapa, Guajuapa, Guichiapa, Metepec, Oaxaca, Puebla de los Angeles, Queretaro, Villa de Cordova, Teutila, Tlaxcala, Tehuacan, Tepozcolula, Tabazco, Villa de los Valles, San Miguel el Grande, Quatro Villas del Marquezado, Zelaya, Xycayan, Teutitlan, Zymatlan, Cuicatlan, Miahuatlan, Valladolid, Tepeaca, Guauchinango, llevarán tan solamente doze pesos, y no los veinte y cinco, que antes llevaba, indistintamente por costumbre, por no haver tenido Aranzel.A                                                          2. De		2	Segunda classe.	2. De los de segunda classe, que son los de las Jurisdicciones de Acatlan, y Piaztla, S. Luis Potosi, Cholula, Tetepango, Quautitlán, Yxmiquilpan, Villa de Zamora, Malinalco, Mitla, y Tlacolula, Octupa, Panuco, y Tampico, Tezcuco, Teozacualco, y Teococuilco, Teuztilán, y Atempan, Toluca, Villa de Leon, Xyquilpa, y Periban, Xalapa, Xalatzingo, Zaqualpa, Zayula, Zacatlan, Chalco, Atitalaquia, Mizquiahuala, Huexotzingo, Meztitlan, Orizava, Pachuca, San Juan de los Llanos, Tecali, Tochimilco, Xochimilco, Tepexi de la seda, Tulantzingo, Nochiztlan, Yzucar, Atrizco, Tula, Yhualapa, Cozamaluapa, S. Luis de la Paz, Tlalpuxahua, Temazcaltepec, Tehuantepec, Zultepec, Chicontepec, Tazco, y Salvatierra, llevarà diez pesos.	Tercera classe.	3. Y por los Oficios de tercera classe, que lo son los de Autlan, Puerto de la Navidad, Amula, Atlatlauca, Colima, Cadereyta, Chinantla, Huazaqualco, Yztepexi, Yzquintepec, Yzcateopan, Motines, Otumba, Zychù, Salamanca, Taximaroa, San Juan Teotihuacan, Tixtla, Tuxpa, Tinhuindin, Tetela, y Xonotla, Tenango del Valle, Zynahua, y la Huacana, Zumpango de la Laguna, Zymapan, Huatulco, Tacuba, Zempoala, Chautla de la Sal, Juztlahuaca, Papantla, Yahualica, Ahuatlan, y Teopantlan, Coatepec, Chilchota, Vera-cruz Vieja, S. Christoval Ecatepec, Cuizeo de la Laguna, Huimeo, y Zirandaro, Huejutla, lerma, Tetela del Rio, Apa, y Tepeapulco, Tlatzazalca, Huexolotitlan, Yguala, Atlatlauca de Oaxaca, Xaso, y Teremendo, Villa del nombre de Dios, Tetela del Volcan, Guadalcazar, Mexicaltzingo, Tansitaro, y Pinzandaro, Jolalpa, Ytzatlan, y la Magdalena, y Agualulco, llevará ocho pesos.	Alcaldes Mayores provistos por su Exc.	4. De las Fianzas, que assi dieren los Alcaldes Mayores, y Corregidores provistos por su Exc[elencia] llevará la mitad de lo que en la partida antecedente queda asignado respectivamente, segun la classe del Oficio que fuere á servir.	Fianzas de Residencias.	5. De las Fianzas, que dàn los Juezes de Residencia para el seguro de las penas de Camara á que son obligados, en virtud de estas Comissiones, siendo con termino de sesenta dias llevarà seis pesos, y la mitad de las de treinta dias.	Provinciales de Hermandad.	6. De las Fianzas, que dàn los Provinciales de la Hermandad, que proveyere la Real Sala, y demàs Comissiones acordadas en que puedan causarse penas de Camara, llevarà seis pesos.	NOTA.	7. En todas aquellas materias en que fuere interessada la Real Hazienda, y se siguieren por el Fiscal, û Oficiales Reales, ô en las que se interessaren los Alcaldes Mayores, Corregidores,y		3y otros Ministros, sobre punto de Jurisdiccion, ô Patronato Real, ô de Religiones reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun; ô fundadas con el Instituto Hospitalario, ô de Personas mandadas ayudar por pobres, ô de Indios particulares no ha de llevar el Thesorero de penas de Camara derechos algunos. = Señalado con quatro rubricas. = Juan Francisco de Castro.	Penas Conminatorias.	Contador.1. Haviendose ofrecido duda sobre si se debia, ô no Aranzelar la partida de las penas conminatorias, que en todas las Reales Provissiones, y demás Despachos, se imponen en conformidad del Auto acordado de esta Real Audiencia, motivada de que por una parte se consideró, que assi por el titulo de Contador le està mandado â este, que tome dichas razones, cuya costumbre es sentenaria, segun la Certificacion, que de ello se mandó poner, como por la Real Audiencia en varios Decretos, señalandosele por ellas Derechos en el antiguo Aranzel; y no haver facultad en esta Real Junta para contravenir à ello; y atendiendose por otra parte, que semejantes penas conminatorias son como de mero estilo de los Despachos, y frequentissimas por los muchos, que cada dia se expiden, y que no passan á ser condenaciones exigibles, sin que primero preceda otra determinacion, con conocimiento de causa, para declarar la que se ha de exigir, segun las circunstancias del negocio: se resolvió por ahora, y hasta tanto, que S. M. en vista de esta partida otra cosa determina, lleve dicho Contador por tomar la razon de las expressadas penas conminatorias, los quatro reales, que hasta ahora ha llevado, y le estaban señalados en el citado antiguo Aranzel, assi de las Reales Provissiones, como de los Testimonios provissionales, y demàs, que se despacharen por esta Real Audiencia, Sala del Crimen, y Tribunales, que puedan imponerlas; y siendo de Multas, y condenaciones, que se hayan declarado, y mandado exigir, llevará un peso.	Residencias.	2. De tomar razon de la pena impuesta en la Provissiones de Residencias, que deben dàr los Alcaldes Mayores, Cabildos, y Ayuntamientos, y del fiador, que dàn los Juezes, que passan á tomarlas, siendo con termino de sesenta dias llevará dos pesos; y siendo por treinta dias no llevarà mas de un peso.	Certificaciones para aprobar Residencias.	3. De las Certificaciones, que diere de los quadernillos, que presentan los Alcaldes Mayores, y recibir las RelacionesA 2                                                         jura-		4juradas para la aprobacion de sus Residencias, de si se han causado, o no penas de Camara en el tiempo, que han exercido sus Oficios, ayan sido provistos por S. M. ô por su Exc[elenci]a llevarà de los de primera classe quatro pesos: de los de segunda tres pesos: y de los de tercera dos pesos.	Alcaldes Mayores.	4. De las razones, que toma de los titulos de los referidos Alcaldes Mayores, Corregidores, y demás Justicias, siendo provistos por S.M. y de los de primera classe, llevarà cinco pesos; y de los de segunda quatro pesos: y de los de tercera tres pesso; y siendo proveídos por su Exc[elenci]a llevará la mitad de lo que respectivamente á cada classe corresponde.	Certificaciones annuales.	5. De las Certificaciones, que annualmente està mandado den los referidos Alcaldes Mayores, y demàs Juezes, Justicias, y Ministros, que tienen facultad de imponer penas, de si se han exigido, ô nò algunas pertenecientes á la Real Camara, llevará dicho Contador un peso indistintamente, y no con respecto á la separacion de classes.	Certificaciones para prorrogacion.	6. De las Certificaciones, que diere á dichos Alcaldes Mayores; de no ser deudores de cantidad alguna al Ramo de penas de Camara, al tiempo de impetrar la prorrogacion ddel segundo año, por espirar el primero, porque son provistos por su Exc[elenci]a llevarà un peso.	Comissiones.	7. De tomar razon de las penas impuestas en los titulos de Provinciales de la Hermandad, y otros Comissarios nombrados por la Real Sala del Crimen para aprehender Ladrones, y extirpar otros delictos, llevarà dos pesos; y de las Comissiones, que dieren estos, y otros Assentistas, con facultad de imponer, y exigir multas, llevará un peso.	Titulos en q[ue] se imponen penas.	8. De tomar razon de los demàs titulos de los Oficios renunciables, ô de merced, y otros de administracion de Justicia, que impusieren en penas, llevarà un peso.	Libranzas.	9. De la razon que toma de los Libramientos, que se despachan en los Ramos de penas de Camara, gastos de Justicia, ô Estrados, llevarà un peso.	Cue[n]ta annual del Thesorero.	10. De la Certificacion, y Comprobacion de la quenta, que annualmente presenta en el Real Tribunal el Thesorero de penas de Camara, llevarà ocho pesos.	Provissiones de Cuentas.	11. Existiendo la providencia dada por el Real Acuerdo, de que los Agentes, que nombrare el Señor Fiscál para la formacion de las Cuentas de Tributarios, sean Vezinos de la propria Jurisdiccion, que no gozan salario alguno, tomará de Oficio, y sin derechos dicho Contador la razon de la pena impues-ta		5ta en las Provissiones acordadas, que à este fin se expiden; pero bolviendose á practicar el estilo observado antes de la comun Epidemia,  de que los referidos Agentes perciban el salario, que en dichas Provissiones acordadas se señala, assi para ellos, como para el Interprete, que nombra; y siendo dichas cuentas para las Jurisdicciones de primera classe, llevarà dicho Contador dos pesos: de las de segunda doze reales: y de las de tercera un peso.De todos, y qualesquier Despachos, que tocaren â la Real Hazienda, penas de Camara, gastos de Justicia, y Estrados de esta Real Audiencia, y demàs, que se libraren de Oficio por qualesquiera Tribunal, ni de las Personas mandadas ayudar por pobres, ô de Religiones reformadas Mendicantes, que no tienen bienes en comun, como lo son las de S. Francisco, Capuchinas, Santa Coleta, Casas Professas de la Compañia de Jesus, y Hospitalidades, como San Juan de Dios, los Behtlemitas, el Hospital Real, y otras de este mismo Instituto Hospitalario, no ha de llevar derechos algunos por las razones que de ellos tomare.= Señalado con quatro rubricas.	DECRETO.	MEXICO 21 de Agosto de 1759. =Respecto â que como unico Ministro, que he quedado, de los quatro de que se compuso la Junta de Aranzeles, por haver fallecido los tres, que lo fueron los Señores Dr. D. pedro Malo de Villavicencio, D. Juan Rodriguez de Albuerne Marquès de Altamira, y D. Antonio de Andreu, y Ferraz, por quienes, y por Mí quedò formado, y rubricado este Aranzel, y que solo le faltò la segunda vista â la respuesta al traslado, que de èl corriò, y que se pusiesse en limpio, como ya lo està, para darse â la Imprenta, conforme â lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo de este año, que se notificò â todos los interessados en los proprios Aranzeles, por hallarme en la presicion de dàr quenta â S. M. en primera ocasion [en fuerza de lo que se sirviò resolver en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cincuenta y ocho] con los correspondientes Testimonios de quedar en su observancia, assi los que en esta conformidad se formalizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: Procedase â la impression del presente Aranzel, dandose previamente quenta â la Real Audiencia para que lo mande guardar, cumplir y observar por el Thesorero, y Contador de Penas de Camara de ella, precissa, y punctualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los Derechos, que en èl quedan tassados en cada una de sus partidas, observando sus declaraciones, y distin-C                                                            cio-		6ciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de exercicio por la tercera, que experimentarán irremissiblemente, y se procederà de Oficio luego que conste de la menor transgression, por quexa, ô denuncia de la Parte agraviada, ô de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentaràn, y jurarà los Derechos, que percibieren: con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme â el Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado para su observancia, bajo de las penas, que contiene; y hasta tanto, que se assienten los Derechos en la conformidad referida no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedò resuelto, y establecido por punto general en la propria Junta. Proveyòlo el Señor D. Fernando Davila de Madrid del Consejo de S.M. su Oídor en la Real Audiencia de esta Nueva-España, y lo firmò: = D. Fernando Davila de Madrid. = Por mandado de su Señorìa. = Juan Joseph de Zarazúa.	Arancel del escribano de cámara del real tribunal de cuentas. 	Fol. INo. 29ARANZELDE EL ESCRIBANOde Camara de el Real Tribunal deCuentas, Oficiales de Libros,y Portero. 	Presentaciones de escriptos, y recaudos.	ESCRIBANO.1. EL ESCRIBANO DE CAMARA DE EL Real Tribunal y Audiencia de Cuentas, por la presentacion de qualquiera escripto, llevarà quatro reales, siendo con recaudos otros quatro reales, y pidiendose por la parte, que se rubriquen sus foxas, y assi se mandare, llevarà â dos granos por cada rubrica, fuera de los quatro reales de la presentacion.	Presentaciones de Cuentas.	2. De las presentaciones de Cuentas con todos su ramos, y de qualquier tiempo que sean, llevarà veinte reales, con calidad de que hà de dar â la parte certificacion de su presentacion, con especificacion de las Cuentas, Relaciones, y demàs instrumentos de su comprobacion, y de los quadernos, y foxas de que se compusieren.	Conocimientos.	3. De los Conocimientos para entregar los Procesos á las Partes, llebarà diez reales, componganse de uno, ô muchos quadernos, respecto â el estilo observado de no haverse cobrado Tiras, que se guardarà en lo de adelante.	Buscas de Pleîtos.	4. De las buscas de los Pleîtos, y papeles de el Archivo de su cargo, estando corrientes, dentro de aquel año, en que se solicitan, no ha de llevar cosa alguna; pero no lo estando, y siendo atrasados, hasta diez años, llevará â quatro reales por cada año, y de los demás años que buscare, â real por cada uno.	Notas en autos.	5. De las notas que se mandaren poner â pedimento de Partes, de haver buelto unos autos sin respuesta, ô passado el termino porque se sacaron, y otras semejantes, llevarà quatro reales.	Acumulaciones.	6. De las acumulaciones que se mandaren hazer de unos autos â otros, ô de algunos recaudos, siendo corrien-A                                                            tes,		2tes, y que à un tiempo se estén substanciando, no ha de llevar cosa alguna, y no lo siendo llevará un peso.	Sentencias, y autos.	7. De los Autos, y Sentencias interlocutoorias, y de substanciacion, llevarà un peso, y de las Difinitivas dos pesos, y si fueren de graduacion de Acreedores, llevarâ quatro reales de cada lugar, por el mas trabajo que se acrece de hazer relacion de el Credito, ê Instrumento en virtud de que se opone.	Notificaciones, y citaciones.	8. De las Notificaciones, citaciones que hiziere dentro de los Corredores de el Real Palacio, llevarà â tres reales, y de las que hiziere fuera de èl, en qualquuiera parte de la Ciudad, y sus Barrios, llevarà por la primera un peso, y repitiendo otras diligencias en busca de la Parte â quien se ha de notificar, siendo en horas competentes, llevarà â quatro reales por las segundas, y mandandose que en la tercera dexe papel, llevarà por el, y por la razon que ha de poner en los autos, otros quatro reales.	Testimonios de compulsas.	9. De los Testimonios de los Procesos que se compulsan, llevará â dos reales por cada foxa para sì, y el Escribiente, teniendo cada Plana veinte renglones, y siete partes cada renglon, y siendo de treinta renglones, y diez partes, ô de Guarismos, ô letra antigua la que se compulsare, llevarà â tres reales por foxa, y de authorizar, y corregir el Testimonio, llevará dos pesos de cada cien foxas.	Testimonios ordinarios.	10. De los Testimonios ordinarios de algun Instrumento, Peticion, y Decreto, Auto, ô Interrogatorio, llevarà al mismo respecto que de los de compulsas; pero de modo, que no baxen sus derechos, y los de lo escripto de doze reales.	Testimonios de Litis, y relativos.	11. De los Testimonios que se pidieren por las Partes para hazer constar la Litispendencia en otros Tribunales, siendo llano, y sin nignuna incercion, llevarà un peso, y siendo con relacion de Instrumentos, Clausulas, û otras especialidades para el proprio fin, ô para en guarda de el derecho de las Partes, llevará â tres granos por cada foxa de las que tuvieren los autos, y lo escripto â dos reales, siendo de veinte renglones cada plana de las que contuviere el Testimonio, y siete partes cada renglon.	Testimonios de lo determinado.	12. De los Testimonios que se mandan dar de lo determinado en lugar de executorias, llevarà quatro pesos fuera de lo escripto â dos reales por foxa, siendo de los renglones, y partes dichas.13. De		3	Devolucion de Recaudos.	13. De las deboluciones que se mandaren hazer de Recaudos, ô Instrumentos, presentados por las Partes, y recivo de ellos, fenecidos los Juicios, ô para otros fines respecto â que ha de hazer relacion de su contexto, llevarà â tres granos por foxa de las de que se compusieren los Instrumentos, de modo que no baxen sus derechos de un peso.	Examen de Testigos.	14. De el Examen de Testigos por Interrogatorio, llevarà â dos reales por cada pregunta, de modo que no baxen sus derechos de un peso, ni excedan de dos, por corto, ô dilatado que sea, fuera de lo escripto â dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon, y siendo de treinta renglones con diez partes â tres reales, sin llevar otra cosa alguna por recibir el Juramento, ni mostrar Instrumentos â los Testigos para que los reconoscan.	Informaciones de utilidad, y otras.	15. De las Informaciones de utilidad, en que depongan Abogados, ô Declaraciones de otros Peritos en qualquier facultad, ô Arte, y recibirles el Juramento, llevarà diez reales, y lo escripto.	Declaraciones, y Reconocimie[n]tos	16. De las Declaraciones llanas, ô reconocimientos de Instrumentos que se mandaren hazer dentro de el Real Tribunal, llevará un peso, y siendo en casa de el Declarante, llevarà otros quatro reales mas, fuera de lo escripto, y si fuere en virtud de Interrogatorio, ô para absolver Posiciones, llevarà lo mismo, que por examen de Testigos.	Curadurias, y otros no[m]bramie[n]tos.	17. De un nombramiento de Curador ad litem, su aceptacion, dicernimiento, y fianza, llevarà tres pesos con lo escripto, y de los demàs nombramientos de Peritos en qualquier Arte, facultad, û oficio, su aceptacion, y Juramento, llevarà un peso.	Imbentarios, y Almonedas.	18. De la assistencia á Imbentrios, Aprecios, y Almonedas, llevarà por cada dia de los que en ello ocupare, siendo entero, cinco pesos, y si fuere por mañana, ô tarde, llevarà â razon de tres pesos, fuera de lo escripto, segun los renglones, y partes de que se compusieren las ojas, sin poder llevar otra cosa alguna con ningun titulo.	Mandamientos de execucion.	19. De los Mandamientos de execucion que se libraren â pedimento de Partes, ô haviendo tasacion de costas, llevarà dos pesos, y quatro reales con lo escripto.	Execuciones.	20. De la Traba de dichas execuciones, en las Personas, y bienes, ô en alguna alhaja, por gozar de excepcion la Persona, para recibirse la fianza de saneamiento, llevarà porA 2                                                         ella,		4ella, el requerimiento, Deposito, y notificacion de el estado, dos pesos, y quatro reales; y haziendose descripcion de bienes, llevará segun el tiempo que en ello ocupare, lo mismo que por la assistencia â Imbentarios le queda asignado.	Pregones.	21. De los Pregones que se dieren â los bienes, ô â otras qualesquiera Fincas, llevará à quatro reales por cada uno, incluso lo escripto, y el real del pregonero.	Remates.	22. De los Remates de qualesquiera Fincas, ô bienes sequestrados, llevarà tres pesos por cada assistencia â ellos hasta verificarse, fuera de lo escripto, sin llevar otra cosa alguna, haya muchos opositores, pujas, y mejoras, ô que se celebren en Comunidades, ô Vecindarios.	Fianzas de la Ley Real.	23. De la Fianza de la Ley Real de Toledo por ser estas apudacta, llevarà dos pesos, y quatro reales con lo escripto.	Depositos.	24. De los Depositos sueltos, que se hizieren de alhajas, reales, û otros efectos que se manden depositar, siendo en registro, y yendo â casa de el Depositario, llevarà tres pesos, y lo escripto, y siendo apudacta, y en el oficio llevará dos pesos.	Fianzas ordinarias.	25. De las demas fianzas ordinarias, que se recibieren â satisfaccion de las Partes (por estar prohivido, el que sea â la de los oficios) y de que debe sacar copia para poner en el auto, siendo sin relacion de ellos, y no llegando la cantidad porque se recibieren â un mil pesos, llevará tres pesos, y lo escripto, de la original, y copia, segun los renglones, y partes de que constare: llegando la cantidad de la fianza â un mil pesos, llevarà quatro pesos, y lo escripto, y passando de dicha cantidad hasta la de treinta mil, llevarà â razon de quatro reales por millar, no incluyendo las cantidades intermedias, hasta que no lleguen â quinientos pesos, ni excederse aunque sea mayor la cantidad; y si las referidas fianzas, se formaren con visita, y relacion de autos, llevarà â mas de lo expressado, á razon de tres granos por foxa de las que de ellos reconociere.	De Juzgado, y sentenciado.	26. De las demas fianzas de juzgado, y sentenciado, de arraìgo, de estar â derecho, Commentarienses, y otras de esta calidad, llevará quatro pesos, y lo escripto.	Cauciones juratorias.	27. De las Cauciones Juratorias, no siendo hechas por Personas mandadas ayudar por Pobres, llevarà un peso con lo escripto.28. De		5	Libramientos de pago.	28. De los Mandamientos, ô Libramientos de paga, siendo hasta en cantidad de un mil pesos, llevará veinte reales, y pasando de ella hasta la de treinta mil, llevarà â razon de quatro reales por millar, con la propria advertencia que queda hecha, en las cantidades intermedias en la partida de fianzas.	Mandamientos de soltura.	29. De los Mandamientos de soltura, para dentro de la Corte, llevarà un peso con lo escripto.	Abaluos de Oficios.	30. Quando fuere nombrado como Perito, para avaluar qualquiera de los Oficios, vendibles, y renunciables, llevará un peso haviendo parte á cuyo pedimento sea.	Provisiones ordinarias.	31. De las Proviciones ordinarias, que se pidieren por las Partes, y fueren de simple Justicia, para la substanciacion de los Pleítos como citatorias, para Depositos, ô remocion de ellos, desembargos, daciones de cuentas, reconocimientos de ellas, ô de otros Recaudos, y demas de esta naturaleza, no conteniendo ninguna incercion, llevarà quatro pesos con lo escripto, hasta quatro foxas, y de las demas â dos reales, siendo de veinte renglones plana, y siete partes renglón, y de las que de las referidas, tuvieren incercion llevará cinco pesos, y lo escripto, como queda dicho.	Executorias.	32. De las Executorias, que en Juicio de Cuentas, û otras que se siguieren en dicho Real Tribunal se despacharen por èl, llevará el Escribano â quatro reales por foxa, de las que estas contuvieren, y por refrendarlas, llevará dos pesos hasta cien foxas, sin que con titulo de ordenata, ni otro alguno aya de llevar otros derechos.	Testimonios añadidos.	33. De los Testimonios que se mandaren añadir â las referidas Proviciones, llevarà doze reales, y lo escripto.	Examen de Contadores.	34. De la assistencia â el Examen, Juramento, y Possession de los Contadores de dicho Real Tribunal, siendo de la Mesa mayor, llevará ocho pesos, y de los Conadores de Resultas, y Ordenadores, û Oficiales Reales, llevarà seis pesos, y siendo de otros Oficiales, llevará tres pesos.	Possessiones de Fincas.	35. De las Possessiones, que por dicho Real Tribunal se mandaren dar, dentro de la Corte de qualesquiera Fincas, â que assistiere el Escribano, ocupandose en darlas una mañana, ô tarde, llevará tres pesos, y si el dia entero, cinco pesos, fuera de lo escripto, y de el Mandamiento en virtud de que se mandaren dar, de que llevará tres pesos.	ADVERTENCIAS.	1. De todos los Despachos, Autos, Sentencias, Conocimientos, Fianzas, Mandamientos, y Testimonios, enB                                                                 que		6que fueren interesadas algunas Ciudades, Villas, Universidades, Vecindarios, y Gremios, que fueren de una Jurisdiccion, y que la tengan, Civil, y Criminal, llevará los derechos que le pertenecieren triplicados, excepto lo que correspondiere â sus Oficiales, y si las tales Comunidades, fueren de diversas Jurisdicciones, concurriendo dos, llevarà como por seis Personas, y si tres, como por nueve, de que no ha de exceder aunque sea mayor el numero.		2. De las Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Cofradias, Obras pias, Comunidades, Religiosas de las que tienen, y posseen, bienes, y Rentas en comun, persevirá los derechos duplicados, como por dos Personas.		3. Concurriendo en un Pedimento varios Individuos aunque sean muchos, no ha de cobrar mas de por tres Personas, y siendo estas dos, los cobrarà duplicados, como por dos Personas, y esto en el caso de que representen diversos derechos, porque siendo uno proprio, como el de Hermanos, Albaceas, Herederos, Padre, ô Madre, aunque sean muchos los que de estos concurran, no ha de cobrarles mas que por una Persona.		4. De los Caziques, y Comunidades de Indios, llevará la mitad de los derechos, que han tasados â una Persona sola, por estar assi resuelto por diferentes Leyes Reales, sin embargo de que no tenga assignado salario en el medio real, que contribuyen para la paga de Ministros.		5. Y de ninguno de los negocios, Autos, Expedientes, Embargos, Execuciones, y demàs diligencias, que toquen â la Real Hazienda, cobro, y seguro de qualquiera de sus Ramos, ô gastos dee Estrados, y de Justicia, ô en defensa de la Jurisdiccion, y Patronato, ni de los que pertenecieren â las Religiones reformadas Mendicantes, como son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, ô de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Betlhemitas, y San Hipolyto, ni de los Colegios de la proteccion de el Real Patronato, como el de San Juan de Letran, y otros, ni de las Personas mandadas ayudar por Pobres, ha de llevar derechos algunos en poca, ni en mucha cantidad, ni con titulo de Escripto. = Señalado con quatro Rubricas = Juan Francisco de Castro.----------------------------------------------MESA		7MESA DE MEMORIASde el mismo Tribunal	Certificaciones de Alcaldes Mayores.	1. LOS dos Contadores Ordenadores, y de Resultas, que Annualmente se alternan, en la Mesa de memorias de el Real Tribunal, y Audiencia de Cuentas, llebaràn de las Certificaciones, que â el tiempo de su despacho, ô â el de la aprobacion de sus Recidencias piden los Alcaldes Mayores, y Corregidores, para hazer constar no ser deudores â la Real Hazienda, y siendo provistos por S.M. seis reales por cada Contador, y un peso para los Oficiales de Libros, que por todo hazen veinte reales.	Idem.	2. Y siendo los referidos Alcaldes Mayores, y Corregidores, provistos por el Superior Gobierno, se llevarán doze réales por dichas Certificaciones de que perciva cada Contador quatro reales, y los quatro restantes para los dos Oficiales de Libros.	Presentacion de Cuentas, y sus certificaciones.	3. Por la Presentacion de Cuentas, de esta, y de las demàs Reales Caxas foraneas, ô por otros Administradores de Real Hazienda, no han de llevar los referidos Contadores, ni Oficiales de Libros, cosa alguna, pues aquellos cumplen con presentarlas, y el Tribunal es obligado â recibirlas: y por lo respectivo â las Certificaciones que se dán de la presentacion, en atencion â tocar â el Escribano, yá le queda Aranzelado lo que por ellas debe llevar.	Finiquitos.	4. De los finiquitos que pidieren las Partes bien se dén por provision sellada con el Real Sello, para que en su virtud se les satisfagan los alcanzes que â su favor resultaren, ô bien se dén, por certificacion, y sean formadas, por uno, ô por los dos Contadores, llevaràn ambos diez y ocho pesos, y de lo escripto siendo de guarismo, llevarán â quatro reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; cuyo importe partiràn igualmente los dos Oficiales de Libros, â mas de la tercia parte que de los diez y ocho pesos que ban assignados â los Contadores, les han de dar estos, sin que por razon de busca de papeles, Libros, û otros Instrumentos, se lleven otros derechos algunos. Y la propria assignacion con las mismas circunstancias, se ha de entender de los finiquitos que se dieren â pedimento de el Correo mayor de el Reyno.B  2                                          5. De		8	Certificaciones de partidas.	5. De las Certificaciones de Partidas de Cuentas, que se pidieren, estén, ô no glosadas, y fenecidas, llevará cada Contador un peso de las que tubieren hasta un pliego, y passando de èl, llevará doze reales cada uno, y los Oficiales de Libros quatro reales por foxa, dividido su importe igualmente entre los dos, como en la antecedente partida queda advertido, y siendo las ojas de guarismo, porque de las que no lo fueren, no se ha de llevar mas que â dos reales por cada una.	Libramientos de paga.	6. Por tomar razon de los Mandamientos, ô Libramientos de paga, â los Presidios, û á otros particulares, ô Comunidades, y de los en que se mandaren hazer algunos enteros, llevarà â cada Contador doze reales, y diez reales repartidos entre los dos Oficiales de Libros.	Titulos de Oficiales Reales, y otros.	7. Por tomar razon de los Titulos de Oficiales Reales de la Real Caxa de esta Corte, y de las demàs de el Reyno, ô de otros Administradores particulares vitalicios, llevará cada Contador tres pesos, y assentandose los Titulos â la letra, llevarán los Oficiales de Libros dos reales por foxa; pero tomandose razon substancial llevaràn solamente quatro reales, y de la relacion, y reconocimiento de los Titulos, â quatro granos por foxa de las que contuvieren estos.	Titulos de Oficiales mayores, y menores de las Caxas.	8. Por tomar razon de los Titulos de Oficiales Mayores, y Menores de las referidas Caxas, llevaràn seis pesos, que han de dividir por tercias partes, las dos para los Contadores, y la otra para los Oficiales de Libros.	Certificaciones para recaudaciones.	9. De las Certificaciones que pidieren las Partes, assi para la recaudacion de lo que resulta deberseles, como para que se les paguen algunos salarios suspensos, y otras de esta naturaleza, se llevarán diez pesos, de que perciban los Contadores las dos tercias partes, y la otra los Oficiales de Libros.	Oficios bendibles.	10. Por tomar razon de los Titulos de Oficios vendibles, y renunciables, y demas de arrendamientos Reales, y otros Assientos, se llevaràn ocho pesos, que se dividan, como la partida antecedente declara, entre Contadores, y Oficiales de Libros, quienes â mas de esto llevaràn dos reales de cada foxa de el Titulo, en el caso de que quede assentado â la letra, y tomandose razon substancial, llevaràn â quatro granos por foxa, y quatro reales de el assiento de la razon.	Reviciones de Cue[n]tas.	11. Por aquellas Reviciones, y liquidaciones que se formaren en la Mesa de Memorias por razon de las resul-tas		9tas de los Despachos, Villetes, ô Notificaciones, que se libran por el Real Tribunal para que se satisfagan los alcances, y en el defecto de no hazerse promptamente, sino que los resistan, y contiendan las partes, y que no obstante, lo que alegaren estas, queden existentes, llevarán los Contadores â real por foxa, de los Autos, Cuentas, y Libros, Carteras, y demàs que reconocieren para hazer el Informe â la Mesa mayor, y por el Informe, llevaràn seis pesos, de cuyo importe, daràn la tercia parte â los Oficiales de Libros.	Assiento, y Copias.	12. Por assientos, y copias de las Cuentas, que â pedimento de partes se mandaren sacar, en los Libros, ô pliegos ahugerados, llevarán dichos Oficiales, â quatro reales por foxa de las que fueren de guarismo, y de las que no lo fueren â dos reales, siendo de los renglones, y partes dichas.	Buscas.	13. Por las buscas de Cuentas, Carteras, y demás papeles, ô Instrumentos, no estando corrientes dentro de aquel año en que se solicitan, sino atrasados, llevaràn los Oficiales de libros, â quatro reales por cada año, de los que buscaren hasta diez, y passando de dicho tiempo, llevaràn â real por año, entendiendose estas buscas, no para los papeles que se necessitanren para las certificaciones arriba expressadas, sino para otros fines que soliciten las Partes.	Razones de Despachos.	14. Por tomar razon, y sacar cargo de los Despachos, y Reales Proviciones, que se mandan librar por dicho Real Tribunal, siendo de pedimento, y solicitud de Partes, y no de Oficio de este, llevarán dichos Oficiales de Libros doze reales divididos entre los dos.	Autos de Tasacion, no se toma razon.	15. Respecto de que â el tiempo de aprobarse por el Real Acuerdo las Cuentas de Tributarios se toma razon de los Autos de Tasacion, conforme â la obligacion, y Oficio de el Real Tribunal, para la constancia de el cargo liquido de el Contador de Tributos, y Alcaldes Mayores, cuya operacion se reduce â la buena Cuenta, y seguro de la Real Hazienda, y assi quando ocurren los Gobernadores, y Oficiales de Republica de los Indios, â sacar testimonio de sus Padrones, y Autos de Tasacion, ya està executado lo referido, y por esto, y porque no ay necessidad de que se buelva â tomar razon de ellos en dicho Real Tribunal, ni en otra Oficina, sessarà la practica hasta aqui observada de gravar á los Indios, con semejante pencion, sin embargo de lo dispuesto por el Auto acordado, û otras determinaciones, que sobre ello se ayan tomado.C                                                       16. Por		10	Razon de Pagamentos de Presidios.	16. Por tomar razon de los Pagamentos, que se ayan hecho, â los Presidios assi internos, como externos, se llevaràn dos pesos, que perciban por la mitad los dos Oficiales de Libros.	Conocimientos.	17. Por los Conocimientos que se hizieren, en la Mesa de Memorias, para entregar Libros, y otros quadernos de Cuentas, llevarán los Oficiales seis reales, si se compusieren dichos quadernos hasta de dos piesas, y passando de este numero, sea el que fuere, llevaràn un peso.	Villetes.	18. Por tomar razon de los Villetes en virtud de que se aya enterado qualquiera Ramo de Real Hazienda, no se llevará cosa alguna, si la cantidad de el entero no llevare â cinco pesos; pero en llegando, llevaràn tres reales, por mitad los dos Oficiales de Libros, sin excederse aunque sea crecida la cantidad que se enterare.	Sobre los Decretos.	19. En quanto â que se assignen derechos â dichos Oficiales, por los Decretos que expressan assentar en las Peticiones, y demás expedientes, respecto â tocar esto â el Escribano, à quien le estàn Aranzelados estos Proveímientos, se compondràn con èl para su satisfaccion.	NOTA.Ordenadores.	Los Contadores, Ordenadores de dicho Real Tribunal, no han de llevar derechos, ni otra cosa alguna â las Partes, por ordenar las Cuentas sean cuyas fueren, como se dispone por la Ley 49. Tit. 1. Lib. 8. de la Recop. de Ind.  pues por ello gozan salario.		PORTERO.	Peticiones.	1. EL Portero, llevarà quatro tomines, de las Peticiones que se presentaren de nueva demanda, ô accion en qualquiera Juicio, expediente, ô negocio, y de las de Apelacion, mejora, recusacion, inhivitorias, acumulacion, postura, aprobacion de remate, ô en que se pidan Despachos; y si en dichas Peticiones, hablaren dos Personas, un peso, y siendo por tres, Comunidad, Cavildo, Gremio, ô Vecindario, doze reales, y no mas, aunque se presenten varios, si son de un proprio Partido, y Jurisdiccion que la tengan Civil, y Criminal; pero siendo de diversos Partidos, y Jurisdicciones, llevará se-gun		11gun el numero de Comunidades que fueren, hasta como nueve Personas, de que no pueda excederse, ni tan poco llevarà mas, que como dos Personas â las Comunidades Eclesiasticas, que tienen bienes, y rentas en comun; porque â las Religiones de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, ô de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto, no ha de llevar derechos algunos, ni de las Peticiones de Pleîtos pendientes, salvo si en ellas no se pide alguna Providencia de las arriba expressadas. Con advertencia, que aunque hablen muchas Personas, si representan un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, Hermanos, ò Herederos, no ha de cobrar mas de quatro reales.	Certificaciones Ordinarias.	2. De las Certificaciones ordinarias, de Alcaldes Mayores, y demàs Personas de no deber â la Real Hazienda, llevará dos reales.	Libramientos.	3. De los Mandamientos, ô Libramientos de paga, que se llevaren â dicho Real Tribunal, siendo por una Persona, llevarà tres tomines, si de dos, seis, si de tres, ô Comunidades, nueve reales; pero si estas fueren de repartimiento de Azogues â las Caxas, no ha de llevar derechos algunos, aunque aya Parte que los solicite.	Presentacion de Cuentas.	4. De la Presentacion de Cuentas de Oficiales Reales, de qualquiera Caxa sean de el tiempo que fueren, lleve tan solamente dos reales, pues ellos cumplen con su obligacion en darlas, lo que no les debe ser gravoso; y si se presentaren por otras Personas, que ayan tenido, ô tengan Administracion de Real Hazienda, llevarà quatro tomines.	Libranzas.	5. De las Libranzas que se passaren por dicho Real Tribunal, sean de una, ô muchas Personas, no ha de llevar mas de quatro reales.	Caziques, y Comunidades.	6. De todo lo que de lo referido perteneciere á Caziques, llevarà la mitad de lo que queda Aranzelado, y de las Comunidades de Indios tambien la mitad de lo que debe pagar una Persona sola: y de los Indios particulares, no llevará derechos algunos, ni de los Autos de tasacion, pues ha de observar lo mismo que en este particular queda advertido â los Oficiales de Libros.	Cobranza de Autos.	7. De cobrar qualesquiera Autos, ô Pleîtos con la pena de el acordado, exigiendose esta, llevarà un peso de la Parte que la exhiviere, y cobrandose con la pena, llevaraC 2                                                          so-		12solos quatro reales, de la Parte que retuvo los Autos; pero esto se entiende reduciendolos â el Real Tribunal, porque de lo contrario, no ha de llevar derechos algunos.		8. De qualquiera Compulcion, ô apremio que se le mandare hazer, siendo dentro de el Real Palacio, llevará quatro reales, y siendo en qualquiera parte de la Ciudad, un peso, y la mitad siendo pedido por Caziques, ô Comunidades de Indios.		9. Quando el apremio fuere con guarda quedando â hazerla el Portero, y estandose permanente, y sin desamparar la Casa, durante un dia entero, llevarà tres pesos, y durante medio dia, ô menos aunque sea una hora, dos pesos, y en el caso de executar lo contrario, no ha de llevar cosa alguna, y antes si deberá ser castigado.		Y en todo quanto fuere perteneciente â la Real Hazienda, recaudacion, y seguro de qualquiera de sus Ramos, ô el de penas de Camara, gastos de Justicia, y Estrados, ô en defensa de la Real Jurisdiccion, ô Patronato Real, ni de las Religiones, Mendicantes, y Hospitalarias arriba referidas, ô Personas, mandadas ayudar por pobres, no ha de llevar dicho Portero, ni los demàs Ministros del Tribunal derechos algunos, con ningun pretexto = señalado con quatro rubricas.		Mexico 21 de Agosto de 1759.Respecto, â que como unico Ministro, que he quedado de los quatro de que se compuso la Junta de Aranzeles, por haver fallecido los tres, que lo fueron, los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavivencio, D. Juan Rodriguez de Albuerne, Marquèz de Altamira, y D. Antonio de Andreu, y Ferras, por quienes, y por mi quedaron formados, y rubricados estos Aranzeles, y que solo les faltò la segunda vista, â la respuesta al traslado que de ellos corrio, y que se pusiessen en limpio, (como, ya lo están) para darse â la Imprenta, conforme â lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo de este año, que se notifico á todos los Interesados, en los proprios Aranzeles; porha-		13hallarme en la precicion de dar cuenta â S.M. en primera ocasion, en fuerza de lo que se sirviò resolver, en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cincuenta y ocho, con los correspondientes Testimonios de quedar en su obserbancia, assi los que en esta conformidad se formalizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: procedase â la Impression de los presentes Aranzeles, dandose previamente cuenta â la Real Audiencia para que los mande guardar, cumplir, y observar, por el Escribano de Camara, Contadores Ordenadores, y de Resultas, Oficiales de Libros, y Portero de el Rl. Tribunal de Cuentas, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los derechos que en èl quedan tasados, en cada una de sus partidas, observando sus declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez: ciento por la segunda, y de privacion de exercicio por la tercera, que experimentaràn irremisiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste, de la menor transgrecion, por quexa, ô denuncia de la parte agraviada, ô de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su arreglamiento, sentaràn, y juraràn los derechos que percivieren, con Clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme â el Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado, para su observancia, baxo de las penas que contiene, y hasta tanto que se assienten los derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedó resuelto, y establecido, por punto general en la propria Junta. Proveyòlo el Señor D. Fernando Davila de Madrid, de el Consejo de S.M. su Oîdor en Real Audiencia de esta Nueva-España; y lo firmò = D. Fernando Davila de Madrid = Por mandado de su Señoria = Juan Joseph de Zarasua. =D	 Arancel del oficial mayor de la contaduría de la real hacienda. 	Fol. INo. 30ARANZELDEL OFICIAL MAYORde la Contaduría de la RealHazienda. 	Informes para Salarios de Curas.	1. EL OFICIAL MAYOR DE la Contadurìa de Real Hacienda, y Caxa de esta Corte, en el caso de verificarse en lo futuro la paga de salarios de los Curas beneficiados, llevarà por los Informes, que preceden para sus libramientos, seis reales, siendo la paga del salario de dos, ô tres años; y necessitandose reconocer para ello algunos papeles, llevará otros seis reales màs, y siendo la paga por mas tiempo, llevarà doce reales del Informe, y por el reconocimiento, si lo hiviere, otros doce reales, sin llevar otra cosa alguna, ni con titulo de escripto.	De Religiosos Doctrineros.	2. De los proprios Informes para la paga de salarios á los Religiosos Doctrineros, llevará la mitad de lo que respectivamente queda assignado en la partida antecedentes, segun el tiempo, que comprehendiere, con la propria distincion sobre el reconocimiento de papeles; con advertencia, que siendo Religioso de San Francisco no le ha de llevar derechos algunos, ni de los Informes, y Libramientos para la satisfaccion del vino, cera, y aceyte á las Religiones, que lo tienen consignado en la Real Caxa.	De Presidios.	3. De los Informes para la paga de cituados de Presidios, llevará dos pesos, y haviendo de reconocer los Libros, y papeles de la Contaduría para formarlos, llevarà otros dos pesos, sean de los años que fueren.	De cituaciones, y otras mercedes.	4. De los Informes para la paga de cituaciones, y otras mercedes, siendo la paga de dos, ô tres años, llevarà â diez reales, y comprehendiendo masA                                                        tiem-		2tiempo, llevarà veinte reales, y precediendo para su formacion reconocimiento de papeles, llevarà duplicados los derechos, segun el tiempo por que se huviere de hacer la paga.	Extraordinarios.	5. De los Informes extraordinarios de credito, que se mandan pagar en la Real Caxa, à algunos particulares, no teniendo el Oficial Mayor que reconocer mas instrumentos, que los que los interezados presentaren, llevarà doce reales; pero reconociendo los Libros, ô instrumentos de la Contaduría, llevarà tres pesos.	Libranzas de Curas.	6. De formas las Libranzas para la paga del salario de Curas beneficiados, siendo de tiempo de un año, llevarà el Oficial Mayor dos pesos, uno el que la assienta, y otro el que la escribe, que importa todo quatro pesos, y siendo la paga por mas tiempo, llevarà el Oficial Mayor otro peso por cada año de los que comprehendiere.	De Doctrineros.	7. De las Libranzas para la paga del salario de Religiosos Doctrineros (excepto los de San Francisco, quienes no han de pagar cosa alguna) llevarà el Oficial Mayor un peso, el que la escribe quatro reales, y otros quatro el que la assienta, y siendo por mas tiempo de un año la paga, llevarà el Oficial Mayor à razon de quatro reales por año de los mas, que comprehendiere.	Por Comunidad.Advertencia.	8. De las proprias Libranzas de Religiosos Doctrineros, que se despacharen en una por Comunidad, ô Provincia, llevará el Oficial Mayor ocho pesos, dos el que la escribe, y otros dos el que la assentare: esto es siendo la paga por un año, pero siendo de mas tiempo llevará el Oficial Mayor â razon de dos pesos màs por cada año de los que excedieren, sin llevar otra cosa alguna, sea la Libranza por la cantidad que fuere. Con advertencia, de que siendo los Doctrineros de la Religion de San Francisco, aunque se despache la Libranza por Comunidad, ô Provincia, o se les ha de llevar cosa alguna.	Presidio de Marianas.	9. De las Libranzas, que se despachan â los Re-ligiosos		3ligiosos del Presidio de Marianas en que se incluye el Colegio Seminario de Niños, estipendio de Missioneros, sus precedentes liquidaciones, y demàs requisitos, que concurren para despacharlas, respecto á incluirse todo lo referido en una Libranza, y sea por la cantidad que fuere, se llevaran veinte pesos, en que queda comprehendido el trabajo de los que las escriben, y assientan. 	Alcaldes Mayores.	10. De las Libranzas para la paga de salarios de Alcaldes Mayores, (si en lo futuro se verificaren) siendo de tiempo de un año, lleve el Oficial Mayor tres pesos, un peso el que la escribe, y otro el que la assentare; y siendo por mas tiempo la paga, lleve el Oficial Mayor un peso mas por cada año de los que incluyere.	Cituaciones, y encomiendas.	11. De las Libranzas de cituaciones, ô encomiendas, se llevaràn dos pesos en cada tercio de que perciva doce reales el Oficial Mayor, y quatro reales para los que los escriben, y assientan: A cuyo respecto corresponden seis pesos en cada un año, que perciviràn, y distribuiràn en la propria forma, si comprehendiere la Libranza los tres tercios, y siendo la paga por mas tiempo, lleve el Oficial Mayor un peso por cada año de los que excedieren, y no otra cosa alguna, sea por el tiempo, y cantidad que fuere.	Juros.	12. De las Libranzas de Juros, siendo la paga de un año, y â favor de una, ô muchas personas, lleve el Oficial Mayor seis pesos, un peso el que la escribiere, y otro el que la assentare: de que percivirà cada uno la tercia parte, si la libranza fuere por solo un tercio; y comprehendiendo mas tiempo de un año, llevarà el Oficial Mayor un peso por cada uno de los años que excedieren al primero.	Presidios.	13. De las Libranzas para la paga del cituado de los Presidios, incluso el de Marianas, y Californias, llevará un peso, el Oficial Mayor por cada millar, y de cada Libranza de los referidos Presidios,  y los que las escribieren, y assentaren tan solamente un pesoA 2                                                       cada	Advertencia.	4cada uno por cada Libranza. Con advertencia, que en estos derechos queda incluida la paga respectiva de Gobernadores, Capitanes generales, y particulares, Alferez, Sargentos, y demás Oficilaes de que se compusiere la guarnicion, y las de los Capellanes de los mismos Presidios.	Advertencia sobre las que se despachan separadas.	14. De las Libranzas, que se despacharen separadas, y no se incluyeren en las de los referidos Presidios, para pagas de sueldos a Gobernadores, Capitanes generales, y Coroneles, se llevaràn quatro pesos por todos derechos; y de las de los Capitanes, Alferez, y Sargentos, se llevaràn tres pesos tambien por todos Derechos; pero incluyendose dichas pagas en las de Presidios, no han de llevar mas de lo que â estos queda asignado.	Forzados.	15. De las Libranzas para la conduccion de forzados, ò Lebas siendo despachadas por un Tribunal llevarà el Oficial Mayor sinco pesos, y el que la escribe, y assienta â peso cada uno; y despachandose à un proprio tiempo por diversos Tribunales, y Juzgados llevaràn de la Leba que cada uno despachare, los proprios siete pesos.	Libramientos en penas de Camara.	16. De las Libranzas de salarios consignados á Ministros, en el Ramo de penas de Camara, lleve el Oficial Mayor dos pesos, y los menores â peso cada uno.	Libranzas de Señores Virreyes, y Ministros.	17. De las Libranzas de salarios cituados en la Real Caxa à los Exc[elentisi]mòs. Señores Virreyes, y otros Ministros, no han de llevar derechos algunos.	Libranzas litigiosas.	18. De las Libranzas de cituaciones, y encomiendas, ô Juros de qualquiera cantidad, que sean, û otras qualesquiera, que hayan estado litigiosos en la Real Audiencia, û otros Tribunales, lleve el Oficial Mayor cinco pesos, y haviendo de reconocer algunos papeles, llevarà quatro granos por foxa de las precisas, y necessarias, que reconociere; y los proprios quatro granos llevarà, quando, para el despacho de otras qualesquiera Libranzas, precediere el mismo reconocimiento.19		5	Libranzas corrientes.	19. De todas las Libranzas, que se despacharen para la paga del sueldo de compañias de Soldados, y otras, estando corriente la paga, lleve el Oficial Mayor tres pesos, y los menores à peso; y si se incluyeren en la Libranza dos, ô tres plazos, ô que sea para de una vez la paga, lleve el Oficial Mayor seis pesos, y los menores â dos pesos.	Libranzas de commutaciones.	20. De las Libranzas de commutaciones de Diezmos de Maìz, que se despachan à las Cathedrales, siendo en una comprehensiva de todo el Obispado, llevará el Oficial Mayor á razon de un peso por cada cabezera, tenga muchos, ô pocos Pueblos, con tal, que no exceda de quarenta pesos, de lo qual ha de satisfacer â los Oficiales: Y dandose separadas dichas Libranzas, llevarán de todos derechos doze reales de cada una. Y por las Libranzas para cobranza particular de Diezmos, encomiendas, en un quinquenio, ô de dos años, llevarà el Oficial Mayor un peso, y los menores à peso cada uno.	Libranzas de Personeros Fiscales.	21. De las Libranzas para la paga de salarios de Personeros Fiscales, que assisten á la formacion de las cuentas de Tributarios (si se verificaren) lleve el Oficial Mayor veinte reales, y los menores á peso cada uno.	Listas de Compañias.	22. De las Listas, y su ajustamiento de una compañia entera de Soldados, lleve el Oficial Mayor tres pesos, y los menores à peso cada uno.	Liquidaciones de cuentas de Tributarios.	23. De las liquidaciones, y regulaciones de cuentas de Tributarios, no se han de llevar derechos algunos, hasta que se determine lo que se deba executar en vista de lo que tiene ordenado S. M. en este punto â instancia de D. Pedro Tellez Carbajal.	Certificaciones de Mesadas.	24. De las certificaciones de Mesadas de Curas beneficiados, y demàs Colativos de esta naturaleza, lleve el Oficial Mayor dos pesos, y quatro reales cada uno de los menores.	De Obispos, y Canonigos.	25. De las certificaciones de Mesadas de medios racioneros, se llevarán tres pesos, de las de racio-B                                                         nero-		6nero entero cinco pesos, de las de Canonigos, siete pesos, de las de Dignidades nueve pesos, y de las de Arzobispos, y Obispos, quince pesos, en cuyas assignaciones quedan incluidos los derechos del Oficial Mayor, y menores.	Certificaciones de fianzas.	26. De las certificaciones de fianzas, y otras de esta calidad, se llevaràn dos pesos, y no otra cosa alguna.	Recudimientos de Azoguez.	27. Los recudimientos de Azoguez no se incluyen en este Aranzel, respecto á quedar regulados los derechos, que por ellos se deben llevar en la Oficina del Juzgado privativo de su Administracion. 	Recudimientos de cosas vendidas, y fletamientos.	28. De los recudimientos de cosas vendidas, ô compradas, y otras semejantes, cuyo valor llegare hasta la cantidad de un mil pesos, lleve el Oficial Mayor dos pesos, y los menores â peso; y passando de dicha cantidad, sea la que fuere, lleve el Oficial Mayor quatro pesos, y los menores, á doze reales, y no otra cosa alguna: y en la propria conformidad se ha de entender por lo respectivo â fletamento de Requas, y recudimientos de fletes.	Missioneros de España.	29. Por el reconocimiento de los Despachos, ajustamientos, y liquidaciones hechas en Cadiz, reseñas de los Religiosos Missioneros, que vienen de España para este Reyno, ò para las Islas Philipinas, ajustar lo que corresponde á el passaje, flete, y todo lo demàs, que precede para despachar las Libranzas â fin de que se page lo que corresponde â la Mission, siendo por solo lo que huviere causado esta desde España hasta aqui, se llevaràn en la Contaduría de todos derechos veinte pesos; y formandose de nuevo, y sus correspondientes diligencias, para lo que se causare de aqui á Philipinas, se llevaràn quince pesos, y comprehendiendo el Libramiento una, y otra paga, se llevaràn treinta pesos por todo, y no otra cosa alguna.	Libranzas de la Universidad.	30. De las Libranzas para la paga de los Cathedraticos de la Real Universidad, llevarà el Oficial Mayor de cada Cathedratico doce reales, de que ha de pagar â los dos Oficiales, y lo mismo quando en par-ticu		7ticular se despacharen dichas Libranzas para cada Cathedratico.	Alabarderos.	31. De las Libranzas para la paga de la Compañia de Alabarderos de este Real Palacio, llevará el Oficial Mayor, y los menores â peso cada uno.	Guardas del Real Desague.	32. De las Libranzas para la paga del salario del Guarda Mayor del Real Desague, se llevarán en la Contaduría de todos derechos, doze reales, y de las de los Guardas menores un peso, y no otra cosa alguna.	Razones.	33. De tomar razon de los titulos de Alcaldes Mayores, siendo provistos por S. M. se llevaràn doce reales; y de los provistos por su Excià. seis reaes, y no mas.	De Oficios vendibles.	34. De tomar razon de los titulos de Oficios vendibles, sean de mucho, ô corto valor, y de la graduacion, que fueren, llevarán doze reales, y no otra cosa.	Recudimientos de Maìz.	35. De los recudimientos, que se despachan por la Contaduría de Tributos, sobre el Ramo del medio real del Maìz, y se toma razon en la Contadurìa de Real Hazienda, se llevaràn en ella doce reales, y no otra cosa alguna, sean de la calidad, que fueren.	Listas de reclutas.	36. De formar los assientos, y Listas de reclutas de compañias de Soldados, que se forman para Philipinas, y otros Presidios, reseñas de los Soldados, pagas que se van adelantando á estos, liquidacion de sus cuentas, y todo lo demàs ocurrente hasta el tiempo de que marchen, se llevarà en la Contadurìa un peso de cada Soldado; y no otra cosa alguna con ningun pretesto.	Glosas de cuentas.	37. Por glozar las cuentas de los Reales Noveno del Obispado de la Puebla, la de Diezmos de la Abadia de Tampico, Estanco de la polvora, y otras semejantes en que aya partes interezadas, y â pedimento de los Arrendatarios, ô Assentistas, se llevaràn en la Contaduría de todos derechos, á dos pesos por millar de los que compusieren dichas cuentas, y noB 2                                               havien-		8haviendo Partes interezadas, sino que sean de Oficio, no se han de llevar derechos algunos.	Assientos de cedulas.	38. Por el assiento de Reales cedulas, titulos, y otros despachos, que quedan en los Libros de la Contadurìa, se llevarà à quatro reales por foxa, y no otra cosa alguna.	Libranzas de vino, azeyte.	39. De las Libranzas para la paga de cera, vino, y azeyte, sean à favor de la Religion que fueren, no se ha de llevar cosa alguna.	NOTA.	40. Y por lo respectivo á los Informes, Libranzas, certificaciones de Fabricas de Iglesias Cathedrales, ô pertenecientes al Hospital Real do los Indios, Colegio de San Juan de Letran, enteros de Cruzadas, villetes que se formaren, para qualesquiera enteros, Libramientos contra el Assentista de la polvora, para la que se remite à los Presidios, cuenta sque se forman de los Presidios internos, ô gastos annuales de paz, y guerra de la Nueva Vizcaya, no se han de llevar derechos algunos, por ser todo lo referido de oficio, ni de todo lo demàs, que tocare à la Real Hacienda, penas de Camara, gastos de Estrados, y de Justicia, limosnas, que se hagan por S. M. à Iglesias, ô Conventos, ni à las Religiones Mendicantes, que lo son la de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, ô de las fundadas con el Instituto Hospitalario como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hypolito, que ni con titulo de escripto, ni con otro motivo se han de llevar derechos algunos, ni con pretexto de gratificacion en poca, ni en mucha cantidad.	Negocios de Indios.	41. Y por lo tocante à los negocios, que en dicha Contaduría puedan ofrecerce de los Indios, y Caciques, se llevarà la mitad de los derechos, que vàn regulados para los de Españoles. = Señalado con quatro rubricas.OFI-		9OFICIAL MAYORde Factoría de la Real Caxa.	Libranzas de Curas, y Doctrineros.	1. EL OFICIAL MAYOR DE Factoría de la Real Hazienda, y Caxa, de esta Corte, llevarà por la revission de las Libranzas de salarios de Curas beneficiados, siendo de tiempo de un año un peso, y si fuere la paga por mas tiempo, llevarâ à quatro reales por año, fuera del peso, y de lo escripto â dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon, y de las foxas de guarismos à quatro reales: y de las de los Curas Doctrineros (â excepcion de los de San Francisco, â quienes no se han de llevar derechos) llevará la mitad, en el caso de que unas, y otras se paguen en algun tiempo.	Libranzas por Comunidad.	2. De las Libranzas de Curas Doctrineros, y Missiones, que se despacharen por Comunidad, ô Provincia, icluyanse en una todas, ô vayan separadas, llevarà ocho pesos, y siendo la paga por mas de un año, llevarà por cada año uno de los que fueren, un peso, fuera de lo escripto.	Missiones de España.	3. De las Libranzas de la paga, y aplicacion à los Religiosos Doctrineros, que vienen de España para este Reyno, ô para Philipinas, y revission de sus precedentes cuentas, y liquidaciones, siendo la paga de lo causado por la Mission, desde España hasta aqui, llevarà diez pesos, y formandose de nuevo para lo que causare de aqui á Philipinas, llevarà siete pesos, y comprehendiendo el Libramiento, una, y otra paga, llegarà por todo quince pesos, y lo escripto.	Missiones de Marianas.	4. De las Libranzas para la paga del salario de los Religiosos Missioneros de las Islas Marianas, y Colegio de los Niños, llevarà diez pesos, y lo escripto.	Vino, y aceyte.	5. De las Libranzas para la paga del vino azeyte, y cera, sean à favor de la Religion que fuere, no ha de llevar derechos algunos.C                                                             6		10	Certificacion de Mesadas.	6. De las revissiones de certificaciones de Mesadas de medios racioneros, y Curas, llevarà doze reales: de las de racioneros enteros veinte reales: de las de Cannigos tres pesos: de las Dignidades quatro pesos, y quatro reales; y de las de los Reverendos Arzobispos, y Obispos, siete pesos, y quatro reales, incluso lo escripto en unas, y otras.	Commutaciones.	7. De las Libranzas de commutaciones de Diezmos de Maìz, que se despachan à las Cathedrales,  siendo en una compreenssiva de todo el Obispado, llevarà á quatro reales de cada Cabezera, con tal que no exceda de veinte y cinco pesos; y dandose separadas dichas Libranzas, llevarà seis reales de cada una; y por las Libranzas particulares de Diezmos, encomiendas en un quinquenio, ô de dos años, llevarà quatro reales, incluso lo escripto en unas, y otras.	Compras por Factoría.	8. De los recudimientos, y Libranzas de cosas compradas por Factoría, fletamentos de requas, recudimietnos de fletes, y otras cosas, semejantes, que se compren, fleten, ô vendan por la Factorìa, cuyo valor llegare hasta la cantidad de un mil pesos, llevarà dicho Oficial Mayor seis pesos, y excediendo de dicha cantidad, sea la que fuere, llevarà siete pesos mas, incluso en todo lo escripto.	Presidios.Advertencia.	9. De las Libranzas para la paga de cituados de Presidios, incluso el de Marinas, Californias, y otro qualquiera que sea siendo la paga hasta en cantidad de cinco mil pesos, llevarà quatro pesos: de los que passaren de dicha cantidad hasta la de diez mil pesos, llevarà â peso por millar, fuera de dichos quatro pesos; y de diez mil en adelante, sea la cantidad, que fuere, llevarà à quatro reales por millar, en que se incluye lo escripto. Con advertencia, que en los expressados derechos queda incluida la paga de Gobernadores, Capitanes generales, y demàs Oficiales de que se compusiere la guarnicion de dichos Presidios.	Gobernadores, Capitanes generales, y otros Oficiales.	10. De las Libranzas, que se despacaren separadas, y no se incluyeren en las de los Presidios, pa-ra		11ra pagas de sueldos de Gobernadores, Capitanes generales, y Coroneles, llevarà dos pesos: de las de los Capitanes, Alferez, y Sargentos, llevarâ un peso, y lo escripto, pero incluyendose dichas pagas en las de Presidios, no ha de llevar cosa alguna.	Libranzas de Lebas.	11. De las Libranzas de forzados, ô Lebas, siendo despachadas por un Tribunal, dos pesos, y quatro reales, y lo escripto, y despachandose á un proprio tiempo por diversos Tribunales, ô Juzgados, llevarâ de la Leba, que cada uno despachare, los proprios dos pesos.	Libranzas de reclutas.	12. De las Libranzas de Listas, y reclutas de Soldados para Philipinas, y otros Presidios, llevarâ seis pesos, y lo escripto.	Libranzas de cituaciones.	13. De las Libranzas de cituaciones, y encomiendas, comprhendiendo la paga un año llevarà dos pesos, y o escripto, y siendo por mas tiempo llevarà quatro reales mas por cada año de los que comprehendiere.	Libranzas de Juros.	14. De las Libranzas de Juros, siendo la paga de un año, y á favor de una, ò muchas personas, llevarâ veinte reales por año, y siendo por mas tiempo, llevarà â quatro reales por año, fuera de lo escripto.	Libranzas litigiosas.	15. De qualesquiera Libranzas de Juros, encomiendas, cituaciones, û otras que huvieren estado ligiosas, ô depocitadas en la Real Caxa, llevarà veinte reales, y lo escripto; y si passaren de diez mil pesos, sea la cantidad que fuere, llevarà un peso mas.	Libranzas corrientes.	16. De todo genero de Libranzas, cuya paga, Sueldo, ô salario, estuviere corriente, como tambien las de compañias enteras de Soldados, y otras que sean llevarà doce reales, y lo escripto, y si se incluyeren en la Libranza dos, ô tres plazos, ô que sea para de una vez la paga, llevarà entonces tres pesos, y lo escripto.	Libranzas en penas de Camara.	17. De las Libranzas de salarios consignados á Ministros en el ramo de penas de Camara, llevarà un peso, y lo escripto.	Libranzas de Universidad.	18. De las Libranzas, que se despachan paraC 2                                                            la		12la paga de los Cathedraticos de esta Real Universidad, vaya incluida toda la paga en una Libranza, ô despachense separadas, llevarà de cada Cathedratico seis reales incluso lo escripto.	De Guardas del Desague.	19. De las Libranzas para la paga de salarios de los Guardas del Real Desague, llevarà por la del Mayor doze reales, y por las de los menores â peso, y lo escripto.	De personeros Fiscales.	20. De las Libranzas de Personeros Fiscales, que assisten à la formacion de las cuentas de Tributarios, si se verificare su paga, llevará dos pesos, y lo escripto.	De Alcaldes Mayores.	21. De las Libranzas para la paga del salario de Alcaldes Mayores, y Corregidores, si se verificare, llevarà por los provistos por S. M. tres pesos, y po los provistos por su Exciâ. doze reales, y lo escripto, y si fuere la paga por mas tiempo de un año, llevarà quatro reales mas por cada año, y lo escripto.	Recudimientos de Azoguez.	22. En atencion à que los recudimientos de Azoguez quedan aranzelados en la Oficina del Juzgado privativo de ellos, se omite el incluirlos en este.	Pliegos de Cargo, y otros pagos, y limosnas.	23. Por la formacion de pliegos de cargo, que es operacion puramente de oficio: por despachar los recudimientos, ô Libramientos de Polvora para los Presidios: por los de pagas de salario de los Exmôs. Semores Virreyes, y Ministros, que los tengan consignados en la Real Caxa: por los de Iglesias Cathedrales, Hospitale de Indios, Colegio de San Juan de Letran; y por todo quanto tocare á la Real Hacienda, penas de Camra, gastos de Estardos, y de Justicia, limosnas que se hagan por S. M. â Iglesias, Conventos, ô Religiones: como tambien lo que perteneciere à las Religiones Compañia de Jesus, San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hypolito, no hà de llevar cosa, alguna ni por razon de escripto.	Negocios de Indios.	24. Y por lo respectivo â los negocios de los Indios, y Caciques, llevarâ la mitad de los derechos, que van regulados para los Españoles. = Señalados con quatro rubricas.Mexico,		13Mexico 21 de Agosto de 1759.Respecto à que como unico Ministro que he quedado de los quatro de que se compuso la Junta de Aranzeles, por haver fallecido los tres, que lo fueron los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio, D. Juan Rodriguez Albuerne, Marques de Altamira, y D. Antonio de Andreu, y Ferraz, por quienes, y por mi quedaron formados, y rubricados estos Aranzeles, y que solo les faltô al del Oficial Mayor de Facturìa la segunda vista al Traslado que de èl se dió, y al de la Real Hazienda el ponerse unicamente en limpio [como ya lo están uno, y otro] para darse á la Imprenta, conforme à lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo de este año, que se notificó à todos los interesados en los proprios Aranzeles, por hallarme en la precision de dar cuenta â S. M. en primera ocasion (en fuerza de lo que se sirviò resolver en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cincuenta y ocho) con los correspondientes Testimonios, de quedár en su observancia, assi los que en esta conformidad se formalizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: procedase à la Impression de los presentes Aranzeles, dandose previamente cuenta â la Real Audiencia, para que los mande guardar, cumplir, y observar por los referidos Ministros precisa, y puntualmente, sin interpretacion ni otro motivo que toque â excederse de los Derechos que en èl quedan tazados en cada una de sus partidas; observando sus Declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cineucna pesos por la primera vez: ciento por la segunda; y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentarán irremisiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ó de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su Ar-D                                                        chivo		14reglamento sentaràn; y Juraràn los Derechos que percibieren, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme à el Auto acordado, y repetidas providencias que se han tomado para su observancia, vajo de las penas que contiene; y hasta tanto que se asienten los Derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedò resuelto, y establecido por punto general en la propria junta. Proveyolo el Sr. D. Fernando Davila de Madrid del Consejo de S. M. su Oydor en la Real Audiencia de esta Nueva España, y lo firmó. = D. Fernando Davila de Madrid = Por mandado de Su Señorìa: Juan Joseph de Zarazua.		Con Licencia del Exmò. Sr. Virrey: Impresso en Mexico en la Im-prenta de la Bibliotheca Mexicana. Año de 1758.	 Arancel del escribano mayor de la real hacienda y caja. 	Fol. INo. 31ARANZELDel ESCRIBANO MAYORde la Real Hazienda, y Caxade esta Corte. 		El Escribano mayor de la Real Hazienda, y Caxa de esta Corte en la Substanciacion de los Pleytos que se siguieren en ella, percibirà los proprios Derechos que estàn tazados à los Escribanos de Provincia, y Publicos de esta Ciudad, que son en la forma siguiente.	Auto de Execucion.	1. DEL AUTO EN QUE SE MANDARE despachar de execucion contra qualesquiera Deudores à la Real Hazienda, llevarà un peso; y dandose mandamiento separado, porque assi se prevenga en el Auto, y que no sirva este de mandamiento, llevarà otro peso, incluso en èl lo escripto.	Execucion.	2. De la trava de Execucion en la Persona, y Bienes de que se hag descripcion, ocupandose en ello una mañana, ò una tarde, llevará tres presos; y siendo el dia entero, cinco pesos, y lo escripto à dos reales foxa, que cada plana tenga veinte renglones, y siete partes; y siendo las foxas de guarismo, un real mas por cada una; y si el Reo executado fuere Persona à quien se le deva admitir fianza de saneamento, y por esto travarse solo la execucion en una alhaja. llevara unicamente dos pesos, y quatro reales, inclusive el requerimiento de paga, y notificacion del estado, que debe hacer para que las setenta y dos horas corran al Reo desde la en que se notificare.	Pregones.	3. Si por el Reo executado no se renunciaren los pregones, con calidad de gozar de su termino, y por ello se huviessen de dar á los bienes secuestrados, llevarà á qua-A                                                               tro		2tro reales por cada uno, incluso el real del Pregonero, y assentarlos.	Autos, y Citacion de remate.	4. Del Auto en que se mandare citar al Reo de remate, quatro reales; y de la citacion un peso; salvo si la hiciere en el Oficio, que en este caso, no ha de llevar mas de tres reales: y repitiendo otras Diligencias en busca del Reo, llevarà á quatro reales por cada una, haciendolas en horas competentes,  acostumbradas.	Encargo de los dias de la ley.	5. Del auto en que se mandaren encargar los diez dias de la Ley, quatro reales y de su notificacion lo mismo que en la partida antecedente.	Advertencia.	6. Haviendo probanzas, declaraciones, presentaciones de escriptos, recaudos, ù otras diligencias, llevarà lo mismo que por cada una (respectivamente) se regula adelante en los Juicios ordinarios, como tambien haviendo tercero opositor.	Sentencia de remate.	7. De la sentencia de remate un peso; y haciendose en ella graduacion de Acrehedores, llevarà â dos reales mas de cada lugar, que duplicarà siendo el graduado algun Convento, Comunidad, dos, ò tres Personas.	Mandamiento de pago.	8. Si se despacharen Mandamientos de pago, llevarà por cada uno un peso, siendo hasta en cantidad de un mil pesos; y passando de ella hasta la de diez mil, llevarà â quatro reales por millar; y excediendo hasta treinta mil, â dos reales el millar; y no otra cosa alguna, aunque sea mayor la cantidad.	Fianzas.	9. De las fianzas de la Ley Real de Toledo, por ser etas apudacta, llevarà dos pesos, y quatro reales.	Remates.	10. De los remates de bienes, tres pesos por cada acto, ô mañana de las que en ellos se ocupare hasta celebrarse, fuera de lo escripto, y los derechos del Pregonero, â quien en su Aranzel le esta señalado un peso.	Aprobacion de remate.	11. Del auto de la aprobacion del remate, un peso, fuera de las notificaciones, y citaciones.	Fianza de estar à derecho.	12. De las fianzas de estár â derecho de juzgado, y sentenciado, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en registro, llevará tres pesos, y quatro reales; y siendo apudacta, dos pesos, incluso en uno, y otro caso lo escripto.	Cauciones Juratorias.	13. De las cauciones juratorias, un peso, y lo mismo de los Mandamientos de suelta, incluso lo escripto.Si		3	Edictos.	14. Si en los concursos de Acrehedores, ô en otro Juicio se mandaren fixar Edictos, llevará por su formacion, fixarlos, poner razon en los autos, y el que se proveyere para ello, doce reales, y lo escripto, à dos reales foxa.	NOTA.Sobre que no se cobren Derechos en tanto que no haya parte.	Quedan regulados estos derechos, para en el caso de que haya partes que se interesen en tales Juicios executivos, porque en tanto que no se mandare hacer tazacion de costas, para que las satisfaga el Reo executado, debe proceder el Escribano de oficio, por ser la Real Hazienda la interesada.	Presentaciones de demandas, y recaudos.	JUICIO ORDINARIO.15. De la ppresentacion de qualquiera demanda, y su proveido, quatro reales; y deduciendose con recaudos, otros quatro reales, excepto si la parte pidiere se rubriquen sus foxas, que entonces hà de llevar à dos granos por cada rubrica, á mas de los quatro reales de la presentacion.	Proveymientos.	16. De los Proveymientos de los demas Escriptos, de contextacion, replica, duplica, rebeldia, prorrogacion, recusacion, apelacion, y otros qualesquiera que se presentaren en el ingresso del pleyto, llevarà los proprios quatro reales; y siendo con recaudos, lo mismo que en la partida antecedente.	Declaraciones.	17. De qualquiera Declaracion con reconocimiento de Instrumentos, ò sin ellos, recibiendose en el Oficio, un peso; y saliendo fuera de èl el Escribano, llevarà quatro reales mas; y no halando al Declarante, buscandolo en horas regulares, y acostumbradas llevará â quatro reales, por las segundas diligencias; y conteniendo muchos Capitulos la Declaracion, llevarà à dos reales por cada oja, siendo de viente renglones, y siete partes; y si fuere de treinta renglones, y diez partes, á tres reales por cada una.	Examen de Testigos.	18. Del Examen de Testigos por Interrogatorio, y estender sus Deposiciones, llevará à dos reales por cada pregunta de las que este contuviere: de modo que no excedan sus derechos de dos pesos, ni bajen de uno, por largo, ô corto que sea el Interrogatorio; y de lo escripto à dos reales foxa, siendo de veinte renglones, y siete partes; y si de treinta, con diez partes, á tres reales. Con advertencia de queA  2                                                           ni		4ni por recibir el Juramento, ni por demostrar á los Testigos qualesquiera especie de Instrumentos, para que los reconozcan, ha de llevar otros derechos algunos.	Vistas de ojos.	19. De las vistas de ojos, medidas, ó reconocmientos de fincas, siendo dentro de la Ciudad, y sus Barrios, llevarà tres pesos, concluyase ò no, en una diligencia, y las que repitiere para su conclusion, à dos pesos por cada una, y lo escripto; y saliendo fuera de la Ciudad, dentro de las cinco leguas, llevarà à peso por cada una e las que anduviere de ida, y buelta.	Nombramientos de Peritos.	20. Del Nombramiento de Medidores, Apreciadores, y demas Perìtos en el Arte ù Oficio que fueren, llevara un peso, inclusa la Acceptacion, Juramento, y lo escripto.	Curadurias.	21. De las Curadurias ad litem, su acceptacion, Juramento, discernimiento, y fianza, veinte y dos reales con lo escripto.	Conocimientos.	22. De los Conocimientos para entregar los autos á los Proocuradores de las partes, componiendose de uno, hasta dos Quadernos, seis reales; y passando de este numero, sean los que fueren, no ha de llevar mas que un peso; y remitiendose à Assesor, llevarà tan solamente por el Conocimiento, y Lleva, quatro reales.	Autos, y Sentencias.	23. De los Autos, y Sentencias interlocutorias, llevarà un peso, y siendo estas, ò aquellos definitivos, dos pesos.	Auto de apelacion.	24. Del Auto en que se concede, ò niega la Apelacion, un peso; y del en que se hiciere remission de un Juez à otro, quatro reales.	Relaciones.	25. De las Relaciones que fuere à hacer á la Real Audiencia, de los negocios de que se apelare, bien sean en articulo, ó definitiva para calificar el grado, llevará à razon de seis granos por foxa, con tal, que no baxen sus derechos de un peso, los que percibirá duplicado, siendo por muchas personas, Convento, ô Comunidad.	Testimonios relativos, y Despachos.	26. De los Testimonios Relativos de los Processos con insercion de la sentencia, ó auto definitivo, porque se haya consentido por las Partes, y pasadose en authoridad de cosa juzgada, y de los Despachos en conformidad de lo determinado, llevará à seis granos por foxa, assi por el reconomiento, y su coordinacion, como por authorizarlo, y rubricarlo; con tal que no baxen sus Derechosde		5de un peso, y de las foxas que contuviere el Testimonio à dos reales, siendo de veinte renglones plana, y siete partes cada renglon.	Testimonio de Sentencia.	27. Quando se diere Testimonio de la Sentencia, ó Auto, sin relacion del processo, llevarà doze reales, fuera de lo escripto.	Testimonio de Instrumentos.	28. De los Testimonios á la letra de Instrumentos, Recaudos, y otros qualesquiera Autos, llevarà dos reales por foxa de lo escripto, siendo de veinte renglones plana, y siete partes renglon: y trasumptandose de letra gotica antigua, ó de guarismos, y cuentas, à tres reales; y por rubricarlos, y signarlos un peso de cada ciento.	Testimonios de Litis, y otros.	29. De los Testimonios de Litis, Fees de vida, y otros de semejante naturaleza, un peso.	Notificaciones.	30.  De las Citaciones, y Notificaciones que hiciere dentro de su Oficio, ó en los Corredores de este Real Palacio, â tres reales; y saliendo fuera, à qualquiera parte de la Ciudad, y sus Barrios, un peso; y repitiendo segunda, y tercera diligencia en horas competentes, y acostumbradas, llevará à quatro reales por estas; y si se mandare que en la ultima dexe papel, y de que ha de poner razon en los Autos, lleve otros quatro reales.	Mandamientos de Posession.	31. De los Mandamientos para dar Posession dentro de la Corte, un peso; y de la Posession que en su virtud diere, tres pesos; y no concluyendose en un acto, llevara por los que repitiere, á dos pesos, y lo escripto, como queda dicho; y saliendo fuera de la Ciudad dentro de sus cinco leguas, â peso por cada una de las que anduviere de ida, y buelta.	Despachos Ordinarios.	32. De los Despachos Ordinarios, Requisitorios, Cartas de Justicia, ò exortos, fin insercion de autos, ò Instrumentos, un peso; y de los que contuvieren insercion, dos pesos, y lo escripto en unos, y otros.	Devoluciones.	33. De las Devoluciones de Instrumentos, ó Recaudos presentados en los Processos que las partes piden, y se les mandan devolver, quedando razon, y siendo esta con relacion de ellos, llevarà à quatro granos por foxa de las que se compusieren, con tal que no baxen sus Derechos de seis reales.	Notas.	34.  De las Notas que se mandan poner en los autosB                                                            de		6de haverse vuelto sin respueta, y otras de esta naturaleza, quatro reales.	Buscas.	35. De las buscas en año corriente, no ha de lleva cosa alguna; pero passando de diez años el tiempo en que se haya dejado de seguir los autos, llevarà à dos reales por cada año; y de diez en adelante à real por cada uno.	Inventarios.	36. De las assistencias à inventarios, aprecios, y Almonedas	Informaciones de utilidad.	37. De las informaciones de utilidad con Abogados ó declaracion de Perítos en qualquier Arte, un peso, fuera de lo escripto.	Depositos.	38. De los depositos sueltos, que se mandaren hacer de reales, ó alhajas, yendo à casa del Depositario, y haciendolo en registro, dos pesos, y lo escripto à dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon, y si fuere apudacta, y en el Oficio, un peso.	En lo peculiar.	Y por lo respectivo à los Despachos, Negocios, y demâs expedientes peculiares del oficio de Real Hacienda, Minas, y Registros, percibirá los Derechos siguientes.	Diezmos.NOTA. sobre lo escripto, sus renglones, y partes.	39. De las Libranzas de Conmutaciones de Diezmos, que se despacharen à las Iglesias Cathedrales, llevará onze pesos por todas la Diligencias que mediaren para sus Despachos, assi de presentacion de la cuenta, recaudo, escriptos, proveimientos, como de las razones que tomare en lo pliegos de Libranzas, y Libros, Carta de pago, devolucion, y la Authorizacionm fuera de lo escripto à dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de veinte guarismos, y cuentas, á tres reales; y en el caso de que estas ojas de guarismos tenga cada plana treinta renglones, y diez partes renglon, llevará â quatro reales por cada una; cuya regla ha de observar en todo lo escripto, que separadamente se le taza en las partidas de que se compone este Aranzel.	NOTA.Azogues.	40. Los Derechos que se deben satisfacher por los Recudimientos, y Libramientos de Azogue que se reparten â las Reales Caxas, Alcaldes mayores, y Mineros particulares, son los mismos que se han de tazar á la Escribania,y		7y demás Oficiales del Juzgado privativo de este Real Ramo.	Mesadas de Curas Beneficiados.	41. De las Mesadas de los Curas Beneficiados, Ministros de Doctrina, y demàs que deben pagarla, llevarâ fuera de lo escripto cinco pesos, y quatro reales, en lo que se incluye la presentacion de la Cedula, proposicion de Fíador, el proveimiento, la fianza con registro, y Saca, Villete, Entero, Certificacion, assiento en los Libros, Devolucion, y demás Diligencias; salvo si se mandare abonar el Fiador, que entonces ha de llevar doze reales mas por la Informacion de Abono: y quando fuere â Casa del Fiador â tomar su Firma, llevara otros seis reales.	Mesadas de Prebendas.	42.  De las Mesadas de qualesquiera Prebendas, y Dignidades, presentacion de Cedula, Fiador, su proveimiento, fianza con Registro,  Saca, Certificacion, assiento en los Libros, y Devolucion, llevarà seis pesos, y quatro reales; y si fuere à casa del Fiador á tomar la Firma otros seis reales mas, y mandandose este abonar, llevará doze reales por la Informacion del abono, fuera de lo escripto en todo lo que và referido.	Mesadas de Reverendos, Arzobispos, y Obispos.	43.  De las Mesadas de los Reverendos Arzobispos, y Obispos que la afianzaren, en que à mas de las Diligencias que preceden, y se refieren en la partida antecedente, concurre mayor numero de Fiadores, llevarà catorce pesos fuera de lo escripto, y de la Inforamcion e abono, si se mandare recibir.	NOTA.	44.  Si en algun tiempo se despachassen Libranzas de Curas Beneficiados, sean del tiempo, y cantidad que fueren, llevará veinte reales, y lo escripto.	Libranzas de Ministros de Doctrina, y Missioneros.	45.  De las Libranzas de Ministros de Doctrina, y Missioneros, de qualquiera cantidad, y tiempo, llevarà los propios veinte reales, y lo escripto, excepto â los del Orden de San Francisco, â quienes ni en comun, ni en particular, ha de llevar Derechos algunos; y si por trarse para las Libranzas de las Missiones, Certificacion de assistencia, y existencia de los Missioneros, se huviesse de otorgar fianza, llevará por ella tres pesos: y siendo la Libranza para Missiones acabadas de venir de España, en que tenga que assistir á la reseña, ocupandose en ella medio dia, llevarà tres pesos; y si el dia entero, cinco pesos, en que se incluyen todas las Diligencias de presentaciones, provei-B  2                                                     mien.		8mientos, razones, devoluciones, y las demás que ocurrieren.	De Comunidad.	46. De las Libranzas de Ministros Doctrineros, y Missioneros que se despachan por Comunidad, lleva cinco pesos, y lo escripto; y precediendo fianza para la paga, llevará por ella quatro pesos.	Libranza del Corregidor, y Alcaldes mayores.	47. De las Libranzas para la paga del salario del Corregidor de esta Ciudad, respecto à ser por tercios, llevará en cada uno tres pesos, y lo escripto: y si se pagaren en algun tiempo los de los demas Corregidores, y Alcaldes mayores, siendo la paga por un año integro, tres pesos, y quatro reales; y si por tercios, doze reales cad auno fuera de lo escripto; en cuyas asignaciones se incluyen las Presentaciones, Proveimientos, Razones, Cartas de Pago, Devolucion, y demàs diligencias que ocurrieren: excepto precediendo fianza de que ha de llevar tres pesos.	Situaciones, y Encomiendas.	48. De las Libranzas de Situaciones, y encomiendas de qualquiera cantidad, y tiempo, llevarà tres pesos, y quatro tomines, fuera de lo escripto, y precediendo fianza llevará otros tres pesos.	Libranzas de Juros.	49. De las Libranzas de Juros llevarà los mismos derechos que en la partida antecedente, incluyendose en una, y otra las Presentaciones, Proveimientos, Cata de pago, Devoluciones, razones, y demàs diligencias.	Libranzas de Situados, y Presidios.	50. De las Libranzas de Siuados, y Presidios, llevarà ocho pesos, y precediendo fianza otros quatro pesos, fuera de lo escripto; en que quedan incluidas todas las diligencias que ocurrieren para el Despacho de estas Libranzas.	De Vinos, y Aceyte.	51. De las Libranzas de Vino, y Aceyte (si en algun tiempo se despacharen, pues oy estan suprimidas) las de las Fabricas de las Iglesias, y demàs que fueren del Real Patronato, y de las del Colegio de los Niños Huerfanos desamparados, y pobres de San Juan de letran, no debe llevar derechos algunos, por sì, su Theniente, ni Oficiales, aunque sea con titulo de Escripto.	De Thesoreros, y Obreros de Fabricas.	52.  De las Libranzas que se despacharen á los Thesoreros, Escribanos, y Obreros de las Fabricas de las Iglesias, llevarà de cada una dos pesos, y lo escripto.	De Pagamentos de Compañias.	53. De las Libranzas, y Pagamentos de Compañias enteras, y Listas de ellas, á que assistiere el Escribano, no ha de llevar Derechos algunos, en conformidad de las Le-yes		9yes 25. y 26. t. 12. lib. 3. de la Recopil. de Ind.  ni de las Libranzas de Capitanes, Alferes, Sargentos, ù otras de esta calidad, ni de las Listas, y reseñas de Soldados reclutados conforme â las mismas Leyes.	De Forzados, y Levas.	54. De las Libranzas de Forzados, y Levas, llevará cinco pesos, y haviendo duplicado, ô triplicado, â quatro reales por cada uno fuera de lo escripto; en cuya asignacion se incluyen las Presentaciones, Testimonios, Obligaciones, Cartas de pago, razones, Devoluciones, y demas diligencias que se ofrezcan.	De Paga de Salarios.	55. De las Libranzas para paga de Salarios en penas de Camara, llevarà dos pesos, y lo escripto.	De Personeros Fiscales.	56. Si se pagaren salarios de Personeros Fiscales de las cuentas de Tributarios, llevará los mismos dos pesos, y lo escripto de la antecedente partida.	De Cruzada.	57. De las Libranzas que se dieren sobre la Arca de Cruzada, viniendo con esta calidad, llevarà seis pesos, y lo escripto, sean de la cantidad que fueren, y á favor de qualesquiera particulares; y siendo á favor de la Real Hazienda, ò para enteros en dicha Arca, no ha de llevar cosa alguna.	De las de lo procedido de Litigio.	58. De las libranzas de lo procedido de litigios en virtud de Mandamientos del Superior Gobierno, ó Real Audiencia, llevará quatro pesos, y lo escripto; y precediendo fianza para su paga, llevará otros quatro pesos, inclusive lo escripto de ella.	De las del Correo Mayor.	59. De las Libranzas para la paga del Salario del Correo Mayor, llevarà quatro pesos, y lo escripto.	Fianzas de Media Annata.	60. De las Fianzas de Media Annata, llevarà quatro pesos, y lo escripto; en que se incluyen todas las Diligencias que precedieren, excepto quando se mandare Abonar el Fiador, que ha de llevar otros doze reales.	De Posturas.	61. De las Fianzas de Posturas à qualquier Oficios vendibles, ò Ramos de Real Hazienda, administraciones, y Arrendamientos, llevarà tres pesos, y lo escripto, en que se incluyen todas las Diligencias que mediaren; salvo si se mandare abonar el Fiador, que entonces ha de llevar otros doze reales.	De Plazos para los Enteros.	62. De las Fianzas de plazos para los enteros de Oficios vendibles, Rentas, Arrendamientos, y demàs Ramos,C                                                                y		10y Efectos de Real Hazienda, llevarà quatro pesos, y lo escripto, y siendo dos, ô mas los Fiadores, un peso por cada uno; y mandandose abonar, doze reales por la Informacion.	Fianzas Ordinarias.	63. De las demàs fianzas ordinarias, y comunes no contenidas en las partidas antecedentes, llevarà tres pesos, y lo escripto.	Cartas de Pago.NOTA.	64. De las Cartas de Pago que se dieren â continuacion de las Libranzas, no ha de llevar cosa alguna, respecto â que en los Derechos que le vàn tazados en cada partida de ellas, quedan incluidas con todas las Diligencias que puedan ofrecerse, como en cada una se expressa; pero ofreciendose otras distintas, y separadas de Libranzas, llevarà tres pesos, y lo escripto; y si para formarlas reconociere Instrumentos, Autos, ô Libros, llevará â tres granos por foxa, de las que se necessitare vér.	Certificaciones Ordinarias.	65. De las Certificaciones Ordinarias, que son las que no necessitan reconocimiento de papeles, llevarà un peso, incluso lo escripto; y si fuere necessario reconocer algunos, llevarà veinte reales, teniendo una oja, y por las demàs à dos reales.	Tallas de Marcas.	66. De la presentacion del Escripto, Consulta, Autos, Assistencia, Certificaciones, Carta de Pago, Recibo, Testimonios, Remache, y todas las demàs Diligencias que preceden para las tallas de los Fierros de Diezmos, Quintos, y demàs Marcas de Caxas, ô Minas para señalar las Platas, llevarà cinco pesos, y lo escripto; y si fueren los establecimientos nuevos, y por ellos se huvieren de dár Fianzas, llevarà tres pesos mas, no siendo para esta Real Caxa, que entonces no ha de llevar Derechos algunos.	Examen de Ensayadores.	67. De los Examenes de Ensayadores, Fundidores, y Valanzarios, llevarà seis pesos, y lo escripto, en que se incluye la presentacion del Mandamiento, Proveímiento, Citaciones, Assistencia, Assiento, Testimonio, Devolucion, y demás diligencias.	Examen de Marinero, ô Artillero.	68. Si se ofreciere algun Examen de Marinero, ô Artillero, llevarà quatro pesos por todas sus Diligencias, y lo escripto.	Reconocimiento de Medicinas, y otros.	69. De la presentacion del Mandamiento, Autos, Citaciones, Assistencias, Remates, Assiento, Testimonio, Cartade		11de Pago, y demàs Diligencias conducentes para el reconocimiento de Medicinas, y demàs Generos, Miniestras, y Efectos que se compran, fletan, y remiten â las Islas Philipinas, ô â otras qualesquiera partes, llevarà cinco pesos, y lo escripto.	Enteros.	70. De cargar los enteros que se hicieren de Tributos por los Alcaldes Mayores, y de los de Media Annata, por ser frequentes, y cortos, llevarà â real y medio, y por los de Assientos Reales, respecto â ser cantidades crecidas, llevarà tres pesos.	Manifestaciones.	71. De las Platas, y Oro que se manifestaren Diezmaren, ô remacharen en la Real Caxa, assi por Mercaderes, Mineros, Plateros, como de otras Personas particulares, llevará tres tomines de todas las partidas que se reduxeren â una Ley, y qulates; pues aunque se compongan de muchas piezas, no se debe tener, conforme â las Ordenanzas, para la deducion de los Diezmos.	Remesas de Plata, y Oro de las Caxas foraneas.	72. De las remissiones de Plata, y Oro que hacen Oficiales Reales de las Caxas foraneas para enterar en esta, viniendo de cuenta, y riesgo de estos, no ha de llevar cosa alguna; pero si vinieren de la de Arriero, ô Assensista Conductor, que se interese en sus fletes, llevará tan solamente quatro reales, y no màs, por cada partida de dichas Platas, Oro,ô Reales.	Remates de Assientos Reales.	73. Del Despacho, ô Despachos para los Pregones, los que se dieren en su virtud, Certificaciones, pliegos de posturas, de aviso, y sus Proveymientos, Citaciones, Remates, Consultas, pujas de medio diezmo, diezmo entero, ô quarto, Auto Declaratorio, ô de Adjudicacion, Fianza de la Renta con su Testimonio, assiento en los Libros, Recudimientos, y demàs Diligencias que puedan ofrecerse, para procederse, y perfeccionar los Remates de Alcavalas, Naypes, Gallos, Polvora, Tributos, Novenos, Nieve, Pulque, Medio Real de Hospital, Salinas, Alumbre, y todos los demàs Ramos de Real Hazienda que se reamtaren, ô arrendaren: bien se celebren en un individuo, y comprehendan uno, ô muchos partidos, ô bien sean dos, tres, ô mas Personas, Comunidades, ô Vezindario, llevará fuera de lo escripto los Derechos siguientes.C  2                                                           De	12De los que se cele-braren en cantidadde cien pesos, y por tiempo de uno hasta quatro años.....µ025 p.Por siete..........µ045 p.por nueve........µ058 p.por once..........µ070 p.por trece..........µ082 p.por quince.......µ095 p.	De los que se rema-taren por cantidad de diez hasta veinte mil pesos por tiempo de uno hasta quatro años.....µ160 p.Por siete..........µ280 p.por nueve........µ360 p.por once..........µ440 p.por trece..........µ520 p.por quince.......µ600 p.	De los de quare[n]ta hasta cincuenta mil pesos llevarà à razon de cincuenta y cinco pesos por año, q[ue] corresponde de uno hast[a quat[ro]µ220 p.Por siete..........µ385 p.por nueve........µ495 p.por once..........µ605 p.por trece..........µ715 p.por quince.......µ825 p.	De los de setenta hasta ochenta mil pesos llevarà à razon de setenta ps. por año, q[ue] corresponde celebrandose por quatro............ µ280 p.Por siete..........µ490 p.por nueve........µ630 p.por once..........µ770 p.por trece..........µ910 p.por quince.... 1 µ050 p.De los que se celebran de dicha cantidad de cien pesos, hasta la de un mil, por tiempo de uno hasta el de quatro años.................µ050 p.Por siete..........µ090 p.por nueve........µ116 p.por once..........µ140 p.por trece..........µ164 p.por quince.......µ190 p.	De los q[ue] remata-re[n]por cantidad de veinte hasta treinta mil p[eso]s. y tiempo de uno hasta quatro años, llevarà á razon de quarenta y cinco pe-sos, que corresponde en los quatro años.................µ180 p.Por siete..........µ315 p.por nueve........µ405 p.por once..........µ495 p.por trece..........µ585 p.por quince.......µ675 p.	De los de cincue[n]-t[a] hasta sesenta mil pesos, llevará â razon de sesenta pesos por año, quue corresponde celebrandose por quatro.............µ240 p.Por siete..........µ420 p.por nueve........µ540 p.por once..........µ660 p.por trece..........µ780 p.por quince.......µ900 p.	De los de ochenta hasta noventa mil pesos, llevarà â razon de setenta y cinco p[eso]s. por año, q[ue] correspo[n]de ceebrandose por quatro.............µ300 p.Por siete..........µ525 p.por nueve........µ675 p.por once..........µ825 p.por trece..........µ975 p.por quince.....1µ125 p.De los q[ue] se celebrare[n]desde dicha cantidad, de uno hasta cinco mil p[eso]s, por tiempo de uno hasta quatro añ[o]s llevará à razon de veinte pesos por año, que corresponde en los quatro...µ080 p.Por siete..........µ140 p.por nueve........µ180 p.por once..........µ220 p.por trece..........µ260 p.por quince.......µ300 p.	De los que se rema-tare[n] de treinta hasta quarenta mil, llevarà â razon de cincue[n]ta pesos por año, qué corresponde de uno hasta quatro..............µ200 p.Por siete..........µ350 p.por nueve........µ450 p.por once..........µ550 p.por trece..........µ650 p.por quince.......µ750 p.	De los de sesenta hasta setenta mil llevarà á razon de sesenta y cinco pesos por año, que corresponde celebra[n]dose por quatro..............µ260 p.Por siete..........µ455 p.por nueve........µ585 p.por once..........µ715 p.por trece..........µ845 p.por quince.......µ975 p.	De los de noventa hasta cien mil pesos, llevarà à razon de ochenta pesos por año, que corresponde celebrandose por quatro..............µ320 p.Por siete..........µ560 p.por nueve........µ720 p.por once..........µ880 p.por trece.......1 µ040 p.por quince....1 µ200 p.	NOTA.	Y de los que se celebraren desde la expressada cantidad de cien mil pesos en adelante, llevará, à mas de lo que por ella le queda asignado, â razon de un peso por millar de los que excedieren, indistintamente, y no con respec-to		13to à los años: Con advertencia que los picos, ò cantidades que mediaren de uno, à otro millar, no llegando à quinientos pesos, se han de estimar por nungunas, hasta que no lleguen à esta cantidad, y entonces ya se pueden regular por millares. Y haviendo dos, tres, ó mas interesados en un Arrendamiento, y sacare cada uno duplicado, ó triplicado el Despacho, ô Recudimiento, paguue tan solamente lo escripto; y al Escribano por authorizar, á razon de quatro pesos de cada duplicado. Estando tambien en la inteligencia de q[ue] aunque parece quejar perjudicado el Oficio en sus derecos, en aquellos remates de corto valor, por practicarse las proprias diligencias para procederse â ellos, que en los de mayor consideracion, ya con lo que por estos se le asigna, queda compensado de aquel prejuicio, pues excede su regulacion al trabajo que tiene en la substanciacion de los Autos de estos remates, aun quando se considere pueda duplicarsele por alguna circunstancia que concurran mas en los de poco valor.	Oficios vendibles.	74. Estas proprias reglas, y consideraciones se tuvieron presentes para la regulacion de los Derechos que ha dde percibir en los Remates de Oficios vendibles, y renunciables, que son los siguientes.De los que fuesse su valor el de cien pesos, llevará diez pesos...................................................................................................................µ 010 p.De los que de ciento subieren hasta la de quinientos llevarà de los quatrocientos restantes, â razon de quatro por ciento, que importa..........................................µ 026 p.De los de quinientos hasta un mil, llevará de los quinientos restantes à razon de dos por ciento, que importa.................................................................................µ 036 p.De los de uno hasta seis mil, llevará de los cinco mil restantes á razon de uno por ciento, que importa.............................................................................................µ 086 p.De los de seis hasta diez mil, llevará de los quatro mil restantes, à quatro reales por millar, que importa...................................................................................... µ 088 p.Y de los de diez hasta veinte mil, llevarà de los diez mil restantes â razon de tres pesos por millar, que importa............................................................................ µ 036 p.	NOTA.	En cuya regulcion quedan incluidas (excepto lo escripto) todas las Diligencias que se practivan para dichosD                                                            Re-		14Remates, y se prefieren en la partida antecedente, de que no ha de excederse con ningun titulo, ni pretexto, aunque las cantidades de los expressados Oficios sean mas crecidas.	Registros de Minas.	75. De los Registros de Minas, sea una, dos, ó mas, llevará quatro pesos, en que se incluye la presentacion del Escripto de la Denuncia, Causion Juratoria, Certificacion, Testimonio; y las demas diligencias que se ofrecieren.	Fianzas de Alcaldes Mayores de Primera Classe.	76. De las fianzas que dan los Alcaldes mayores, y Corregidores, al tiempo de su Despacho, para el seguro de Tributos, Alcavalas, Media Annata, Pulques, Residencia, Negros, y Mulatos Libres, è Indios laborios, siendo proveydos por su Magestad de los Oficios de primera Classe, como son los de las Juridicciones de Nejapa: Villa Alta; Chichicapa: Tonalà, y Zylacayoapa: Guanajuato: Tlapa: Guajuapa: Guiachiapa: Metepec: Oaxaca: Puebla: Queretaro: Villa de Cordova: Teutila: Tlaxcala: Tehuacan: Tepozcolula: Tlasco: Villa de los Valles: San Miguel el Grande: Quatro Villas: Zelaya: Xicayan: Teutitlan: Cuicatlan: Miahuatlan: Valladolid: Tepeaca: y Guachinango: llevarà cinco pesos.	Se Segunda Classe.	77. Por las de los Oficios de Segunda Classe, que son Acatlan, y Piaztla: San Luis Potosi: Cholula: Tetepango: Quauhtitlan: Ixmiquilpan: Villa de Zamora: Maninalco: Mitla, y Tlacolula: Octupa: Panuco, y Tampico: Tezcuco: Teozaqualco, y Teocoquilco: Teuzitlan, y Atempan: Toluca: Villa de Leon: Xiquilpan, y Periban: Xalap: Xalazingo: Zaqualpa: Zayula: Zacatlan: Chalco: Atitalaquia: Misquiahuala: Huejozingo: Meztitlan: Orizava: Pachuca: San Juan de los Llanos: Tecali: Tochimilco: Tepexi de la Seda: Tulanzingo: Nochiztlan: Izucar: Atrizco: Tula: Ihualapa: Cozamaluapa: San Luis de la Paz: Tlalpujahua: Temaxcaltepec: Zultepec: Tehuantepec: Chicontepec: Salvatierra: y Tazco: llevará quatro pesos.	De Tercera Classe.	78. Y por las de Oficios de Tercera Classe, que son los de Autlan, Puerto de la Navidad: Amula: Atlatlahuaca: Colima: Cadereita: Chunantla: Guazacualco: Iztepexi: Izquintepeque: Izcateopan: Motines: Otumba: Zichu: Salamanca: Tagimaroa: Tixtla: Tetela, y Jonotla: Tenango del Valle: Zinagua, y la Guacana: Zumpango de la Laguna: Zimapan: Guatulco: Tacuba: Zempoala: Chiautla de la Sal: Juz-tla		15tlahuaca: Papantla: Yahualica: Aguatlan, y Teoplantlan: Coatepec: Chilchota: Vera-Cruz vieja: San Christoval Ecatepec: Cuiceo de la Laguna: Guimco, y Zirandaro: Guejotla: Lerma, Tetela del Rio: Apa, y Tepeapulco: Tlazasalca: Guejolotitlan: Ihuala: Atlatlauca de Oaxaca: Xazo, y Teremendo: Villa del nombre de Dios: Teletela del Volcan: Guadalcazar: Mexicaltzingo: Tanzitaro, y Pinzandaro: Jolalpa: Izatlan, y la Magdalena: y Agualulco: llevarà tres pesos.	Con Agregado.	79. Y llevando à un proprio tiempo dichos Alcaldes Mayores agregada otra Jurisdiccion, llevarà por razon del Oficio agregado otros dos pesos mas, respecto à ser corto el trabajo que se le augmenta con esta circunstancia en dichas fianzas.	Provistos por su Excelencia.	80. De los Alcaldes Mayores provistos por su Excelencia, en atencion al corto tiempo de su provision, llevarâ la mitad de lo que respectivamente corresponde à cada una de las referidas Classes.	NOTA.Resolutiva à lo antecedente.	81. Estando advertido, que en las expressadas assignaciones, se inclyen todas las obligaciones, mancomunidades, que contengan dichas gianzas, aunque se obligue a Muger con su Carta de Dote, como tambien el coger las firmas à los Fiadores, aunque sea en sus Casas, los Proveimientos, tomar la razon de los Titulos, y todas las demàs Diligencias que se ofrezcan; excepto lo escripto, y quando haya informacion de Abono del Fiador, de que percibirá doze reales: Advirtiendose tambien el que no debe gravar à los Alcaldes Mayores con la obligacion personal, que dice otorgan separadamente, de cumplir con todas las fianzas, pues esta queda incluida en ellas, y assi era augmentar entidades.	Subrogaciones de fianzas.	82. De las Subrogaciones de las fianzas, llevarà lo mismo que respectivamente và tazado à cada una de ellas, según la Classe à que corresponde el Oficio; y de las Ratificaciones, llevarâ la mitad por ser menos el trabajo, con mas lo escripto.	Examen de Plateros.	83. Del examen de Plateros, y sus correspondientes Diligencias, como presentacion de Recaudos, Escriptos, Proveimientos, Juramentos, Fianzas, Testimonios, y Assistencia de Escribano, llevará seis pesos fuera de lo escripto.	Fletamentos.	84. De los fletamentos para la conduccion de Platas,D 2                                                            y		16y otros Efectos, siendo estos de cuenta de su Magestad, no ha de llevar Derechos algunos; pero haviendo Assentista Conductor, llevarà quatro pesos por ellos, el recibo, y sus copias, con mas lo escripto.		85. De la Assistencia â el Molino de la Polvora al reconocimiento, y experiencias que es costumbre hacer, de la que se remite â los Presidios internos, y ultramarinos, vista de ojos de la que se halla existente en el Molino, sus materiales, y demàs diligencias que para esto, y su remission se practicaren, llevarà cinco pesos, si la assistencia durare una mañana, ô una tarde; y su durare el dia entero, ocho pesos fuera de lo escripto.		86. De los Remaches que se hacen en la Real Casa de Moneda, no ha de llevar cosa alguna, respecto que esta Diligencia mira al mayor seguro de la Real Hazienda en saber si la Plata que se Amoneda, se ha manifestado, y diezmado.		87. De las Comissiones que se dàn â Comissarios particulares que llevan  salario, ocho pesos, y lo escripto, en que se incluyen las Diligencias que puedan ofrecerse.     De todos los pprestamos que se hicieren â la Real Hazienda, su paga, y satisfaccion, no ha de llevar Derechos algunos, ni con titulo de Escripto, ni de los demàs negocios, causas, despachos, ó villetes que formare para enteros de qualquier cantidad, ó Ramo pertenecientes á ellos, ni de las Religiones reformadas, Mendicantes, como son las de S. Francisco, Capuchinas, Casas Professsa de la Compañía de JESUS, y Hospitalarias, como las de San Juan de Dios, los Bethlemitas, San Hipolyto, el Hospital Real, y otras con esta especial fundacion, ni de las Personas Pobres de Solemnidad. Y por lo que mira à las demàs Religiones, que tienen, y poseen Bienes, y Rentas en comun, llevarà en aquellos negocios, en que estas se interesaren, duplicados los Derechos que le correspondieren à dicho Escribano, y su Theniente (según la distribucion que se haze adelante) y lo mismo percibirá de las Iglesias, Cabildos, Cofradias, Gremios, Universidades, Comunidades, Ciudades, Villas, dos, ò tres Personas, (no siendo estas Alvazeas, Hermanos, Herederos, Padre, ò Madre, representando un proprio Derecho, que entonces se deben estimar por una Persona sola) sin esten-der		17der la duplicacion, á sus Oficiales, ni Amanuenses. Y de aquellos Despachos, Expedientes, ó Negocios que pertenecieren â los Caziques, ò Comunidades de Indios, llevarà la mitad de los Derechos que van tazados â una Persona sola, no obstante que no tenga salario en el medio Real que estos contribuyen para la paga de Ministros, por estár assi resuelto por diferentes Leyes Reales.		Advirtiendosele, que de los Derechos que le ván tazados en cada una de las partidas de que se compone este Aranzel, ha de percibir dicho Escribano la mitad, y las otras dos partes su Theniente, y Oficiales (excepto lo respectivo à las Assistencias de Vistas de ojos, Inventarios, Aprecios, y otras semejantes, que ha de percibir el integro, èl ò su Theniente) no cobrando de una parte, lo que tuviere satisfecho la otra, ni cargandoles aquellas diligencias que puramente debe executar de Oficio, según las advertencias que quedan hechas: percibiendo unicamente en lo tocante à los remates de Assientos Reales, y Oficios vendibles, de las Personas en quienes se verificaren, los Derechos que por ellos le vàn regulados, sin incluirles, ni acrecerles con el menor pretexto, otra cantidad alguna, por corta que sea; y en el caso de que en el ingresso de los Autos, ayan satisfecho algunas cantidades por razon de proveimientos, fianzas, y otras Diligencias, se las ha de rebajar, verificado el Remate, en qualquiera de ellas, de lo que este importare, según su respectiba razasion: Señalado con quatro Rubricas.		Mexico 21 de Agosto de 1759.Respecto à que como unico Ministro que he quedado de los quatro de que se compuso la Junta de Aranzeles, por haver fallecido los tres, que fueron los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio, D. Juan Rodriguez de Albuerne, Marques de Altamira, y D. Antonio de Andreu, y Ferraz, por quienes, y por mi quedò formado, y rubricado este Aranzel, y que solo le faltò la segunda vista à la respuesta al Traslado que de èl corrió, y que se pusiesse en limpio [como ya lo está] para darse á la Imprenta, conforme à lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo deE                                                             este		este año, que se notificó à todos los interesados en los proprios Aranzeles, por hallarme en la precision de dar cuenta â S. M. en primera ocasion (en fuerza de lo que se sirviò resolver en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cincuenta y ocho) con los correspondientes Testimonios, de quedár en su observancia, assi los que en esta conformidad se formaizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: procedase à la Impression del presente Aranzel, dandose previamente cuenta â la Real Audiencia, para que lo mande guardar, cumplir, y observar por el Escribano Mayor de la Real Hazienda, y Caxa de esta Corte, precisa, y puntualmente, sin interpretacion ni otro motivo que toque â excederse de los Derechos que en èl quedan tazados en cada una de sus partidas; observando sus Declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez: ciento por la segunda; y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentará irremisiblemente, y se procederà de Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ó de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su Arreglamiento sentarà, y jurarà los Derechos que percibiere, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme à el Auto acordad, y repetidas providencias que se han tomado para su observancia, vajo de las penas que contiene; y hasta tanto que se asienten los Derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedò resuelto, y establecido por punto general en la propria junta. Proveyòlo el Sr. D. Fernando Davila de Madrid del Consejo de S. M. su Oydor en la Real Audiencia de esta Nueva España, y lo firmó. = D. Fernando Davila de Madrid = Por mandado de Su Señorìa: Juan Joseph de Zarazua.		Con Licencia del Excmo. Sr. Virrey: Impresso en Mexico en laImprenta de la Bibliotheca Mexicana. Año de 1759.	Arancel del escribano de diputación. 	Fol. INo. 32ARANZELDe el Escribano deDiputacion. 	Tiendas.	DE LAS TASSAS, O ARANZELES, que acostumbra formar la Fiel Executorìa para las Tiendas de Pulperias, ô Cacahuaterias, y especerias, llevarà el Escribano de Diputacion por cada uno, y cada vez que pareciere con conveniente mandarse fixar, seis reales.	De espeserìas.	De los que se fixaren, y repartieren á los Puestos de especerias, y semillas, y que se mantienen todo el año rancheados, fixos, y permanentes, llevarà quatro reales.	Advertencia	Con advertencia, que no hà de llevar cosa alguna de aquellas Personas, que entran, y salen ordinariamente, ô por temporadas â vender qualesquiera especie de generos, ô mantenimientos sean de la naturaleza que fueren.	Matriculas.	Por la Matricula, que conforme â las Ordenanzas 49. y 79. deben hacer los Panaderos, y Tozineros, llevarà de cada una quatro pesos.	Causas.	De las Causas, que ante èl passaren por Diputacion, contra Panaderos, Carnizeros, Tozineros, Veleros, y demàs que toquen â la Fiel Executoría, llevarà cinco pesos, y quatro reales en que se incluyen todas las diligencias de que se compusieren desde la Cabeza de Processo, Certificacion de la Ordenanza, â que se contraviene, declaracion del Reo, Examen de Testigos, Auto de cargo, Notificacion, segunda Cretificacion de si ha sido, ô nò processado el Reo, Sentencia, su pronunciacion, y Notificacion hasta la exaccion de la multa, respecto â lo breve, y sumario de semejantes Causas.	Vistas de Gremios.	De la assistencia â las Visitas, que deben hacer los Veedoores de los Gremios para el reconocimiento de las Obras, llevarà ocho pesos, haya, ô nò, que reformarse, ô providenciarse sobre el arreglamento â las Ordenanzas.Por cada Notificacion, que hiciere de las providencias,A                                                        que		2que resultaren en dichas Visitas, llevarà quatro reales, que han de pagar las Partes notificadas.	Manifestaciones no se paguen.	Por quanto es notorio, no se manifiestan en la Fiel Executorìa los mantenimientos, y generos comestibles, y de la tierra, de que el Escribano de Diputacion hà llevado tres reales, que le estaban asignados por los Aranzeles antiguos, aprobados por su Magestad el año de mil setecientos y uno; y por las nuevas Ordenanzas de esta Ciudad, aprobadas tambien por Real Cedula de seis de Mayo de mil stecientos veinte y quatro; y como quiera que por una de las partidas de los Aranzeles de Justicias Ordinarias tit. 10. lib. 3. de la Recopilacion de Castilla;  y por Autos acordados de el Real Consejo, especiialmente el 84. de la segunda parte, proveído â quatro de Septiembre de mil setecientos y quatro, se manda quitar el perjudicial abuso de llevar tales derechos de manifestaciones, ô posturas en especie, ô cantidad, lo qual yà estaba ordenado por el Auto acordado 60. de los impressos de esta Real Audiencia, el que por otro general de diez de Octubre de mil setecientos treinta y nueve, se mandò guardar en todo el Distrito de ella (excepto en esta Ciudad) para lo que se libraron Despachos de Cordillera por considerar no residir facultad en dicha Real Audiencia, respecto de las referidas Reales Confirmaciones; la que con amplitud reside en esta Real Junta por sus Despachos, para derogar, corregir, ô enmendar qualesquiera partida de Aranzeles: en esta atencion no se asignan Derechos al Escribano de Diputacion, por no deber llevar algunos con titulo de manifestacion, postura, û otro semejante.	Instrumentos publicos.	De los Instrumentos publicos, que ante dicho Escribano de Diputacion passaren, como Escribano Real, llevarà los Derechos siguientes.	Poderes especiales.	De un Poder para Pleytos, y su Traslado signado tres pesos, con el papel, registro, y saca.	Poderes generales.	De un Poder para cobranzas, û otros semejantes, y especiales encargos, quatro pesos, inclusivè el papel, registro, y saca; y siendo generales llevarà â mas de lo referido quatro reales por cada una de las facultades con que se otorgare; y lo escripto â dos reales foxa.	Substitucion.	De la substitucion de un poder apud acta, quatro reales.	Escripturas de arredamiento.	De las Escripturas de Arrendamiento de qualesquiera fincas, siendo llanas cinco pesos, con papel, registro, y copia; y si llevaren algunas especiales condiciones, hypotecas, fianzas, ô cosas semejantes, llevarà siete pesos, de que no pueda exceder,en		3en las de casas sean de la pension que fuere; pero en las de tierras, que pueden llevar muchas mas condiciones, y circunstancias, y la pension del arrendamiento anual llegare â quinientos pesos, llevarà ocho pesos; y de dicha cantidad hasta la de un mil pesos llevarà doze pesos: de un mil hasta dos mil llevarà diez y seis pesos; y de las demás, que excedieren de ela llevarà veinte pesos, y no otra cosa alguna, sea la renta que fuere; y por razon de lo escripto llevarà â dos reales foxa, que tenga por plana veinte renglones, y cada uno siete partes.	Vetas de Esclavos.	De las Escripturas de venta de Esclavos, Cartas de libertad, y cosa igual, ô de poco diferente estimacion, tres pesos.	Ventas de fincas, y otras.	De las demàs Escripturas de venta, lisas, y llanas, ô cessiones de fincas, y cantidades, imposiciones, y redemciones de sensos, assientos para facricas de Casas, Cartas de Dote, Escripturas de Capitulaciones Matrimoniales, ventas de Oficios renunciables, trueques, ô cambios de unas fincas por otras, y qualesquiera semejantes Escripturas, que no contengan otras circunstancias, que las corrientes, y sin relacion de Instrumentos, cinco pesos, no llegando la cantidad porque se otorgaren â cinco mil pesos; porque llegando podrà percebir diez pesos, como tambien aunque no llegue, si llevaren algunas especiales hypotecas, fianzas, ô condiciones; y si contuvieren estas proprias circunstancias, y la cantidad excediere de dichos cinco mil pesos, podrá llevar hasta quinze pesos, y no mas, sea la cantidad que fuere, excepto lo escripto, â dos reales foxa.	Cartas de pago.	De las Cartas de pago llanas, hecas en registro tres pesos, incluso el papel, escripto, y copias; y de las que hiziere sueltas un peso con el papel, y escripto; y quando fueren con relacion de Instrumentos llevará â tres granos por foxa de las que reconociere: de forma, que no baxen los Derechos de lo relativo de un peso; y esta propria regla ha de observar en todos los Instrumentos, que hiziere con reconocimiento de Autos, Titulos, û otros Recaudos.	Aprendizes.	De las Escripturas para poner algun Aprendìs â oficio, tres pesos, con el papel registro, y saca.	Huerfanas.	De los Nombramientos de Huerfanas, siendo en registro, veinte reales, inclusivè el papel, registro, y copia; y siendo sueltas un peso.	Licencia â menor.	De una Escriptura de Licencia á un menor para poder testar, quatro pesos.	Para poder testar, y Codicilo.	De un Poder para testar, ô Testamento llano, cinco pesos; y de un Codicilo, tambien llano, tre spesos.A 2                                                              De		4	Escripturas lavoriosas.	De todas las Escripturas, que tengan muchas ocupaciones, y trabajo, como Testamentos, Codicilos dilatados, Transacciones, Compañias, Compromisos, Capitulaciones, Matrimoniales, Cartas Dotales, Renunciaciones, Donaciones, Ventas otorgadas por las Iglesias Monasterios, ô Comunidades, Fundaciones, ô redimibles, con muchas hypotecas, tratados, ô con facltad Real, ô Informacion de utilidad, û otras de esta calidad, aunque aquí no se expressen, podrà llevar hasta treinta pesos; y de saca á dos reales foxa de los renglones, y partes dichas; y si les pareciere corta remuneracion, respecto al trabajo, que aya expedido, ocurra â un Juez, que lo tasse; y con su tassacion lo cobrarà; con calidad, que todo lo que se remite á tassacion no ha de poder retener los Instrumentos con pretexto de mayor remuneracion, sino entregarlos con la de pedirla, y en el interin recibir los Derechos, que prescribe este Aranzel, â quenta de lo que huviesse de aver.	Advertencia	En todos los negocios, Instrumentos, y demàs expedientes en que fuere interessada la Real Hazienda por qualquiera de sus Ramos, los de gastos de Estrados, y de Justicia, los de las Personas mandadas ayudar por Pobres, los de las Religiones reformadas Mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de Jesus; ù Hospitalarias, como los Bethlemitas, San Juan de Dios, San Hipolyto, y otras; los de los Indios Mazehuales, Gañanerías, Terrasgueros, y Quadrillas, no ha de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad, con ningun pretexto, aunque sea con titulo de escripto. Y en los negocios en que fueren interessados los Cazíques, ô Communidades, de los referidos Indios percibirà la mitad de los Derechos, que van tassados â los Españoles; y de las Religiones, que tienen bienes, y rentas en comun, y Communidades Seculares, Cabildos, Cofradias, Iglesias, Cathedrales, dos, ô tres personas, no representando estas un proprio derecho, como Padre, Madre, Albazeas, y Herederos, que se deben estimar por una persona sola, percibirà los Derechos duplicados, en lo que tan solamente le perteneciere â dicho Escribano, y no á su escribiente. = Señalado con quatro rubricas. = Juan Francisco de Castro.	DECRETO.	Mexico 21. de Agosto de 1759. =Respecto â que como unico Ministro, que he quedado, de los quatro de que se compusola Junta de Aranzeles, por haver falle-ci-		5cido los tres, que lo fueron los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio, D. Juan Rodriguez de Albuerne Marquès deAltamira, y D. Antonio de Andreu, y Ferraz, por quienes, y por Mí quedò formado, y rubricado este Aranzel, y que solo le faltò el ponerse en limpio, como ya lo està para darse â la Imprenta, conforme â lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo de este año, que se notificò â todos los interessados en los proprios Aranzeles, por hallarme en la presicion de dàr quenta â S. M. en primera ocasion [en fuerza de lo que se sirviò resolver en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cinquenta y ocho] con los correspondientes Testimonios de quedar en su observancia, assi los que en esta conformidad se formalizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: Procedase â la impression del presente Aranzel, dandose previamente quenta â la Real Audiencia para que lo mande guardar, cumplir, y observar por el Escribano de Diputacion de esta Nobilissima Ciudad, precissa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los Derechos, que en èl quedan tassados en cada una de sus partidas, observando sus declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fiuera de la que suena su literal contexto, pena de cinquenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de excercicio por la tercera, que experimentará irremissiblemente, y se procederà de Oficio luego que conste de la menor transgression, por quexa, ô denuncia de la Parte agraviada, ô de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentarà, y jurarà los Derechos, que percibiere: con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme â el Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado para su observancia, bajo de las penas, que contiene; y hasta tanto, que se assienten los Derechos en la conformidad referida no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedò resuelto, y establecido por punto general en la propria Junta. Proveyòlo el Señor D. Fernando Davila de Madrid del Consejo de S. M. su Oídor en la Real Audiencia de esta Nueva-España, y lo firmò: = D. Fernando Davila de Madrid. = Por mandado de su Señorìa. = Juan Joseph de Zarazúa.	 Arancel del secretario de la real universidad. 	Fol. INo. 33ARANZELDel Secretario de la RealUniversidad. 		AUNQUE EN LAS CONSTITUCIONES formadas por el Ill[ustrisi]mo Exc[elentisi]mo y Venerable S[eño]r D[octo]r D[on] Juan de Palafox, y Mendoza, para el buen gobierno de la Real Universidad de esta Corte, el año de seiscientos quarenta y cinco, se halla inserto el Aranzel de los Derechos, que deben pagar en ella assi los Estudiantes cursantes, como los Licenciados, Doctores, y Cathedraticos, según consta de la Constitucion 397. Tit. 37. Fol. 75. buelta: atendiendo á lo moderado en que se hallan tassados los de el Secretario, respecto de aquel tiempo al presente, en que se advierte un notable excesso en los precios de bestuarios, y demás necessario para la manutencion, y à los justos motivos, que represento para que se le augmentasen, con atencion al trabajo, que en cada materia expende; se procedió â la regulacion de los que en adelante debe percibir sin alteracion de los que pertenecen â la Arca, Rector, Doctores, Cathedraticos, y demás Oficiales de dicha Real Universidad, en la manera siguiente.	Examen de Gramatica.	1. En la primera partida del citado Aranzel, sobre que los Estudiantes de esta Universidad paguen por la zedula del Examen de Gramatica un peso para el Cathedratico de Rhetorica, no se hará novedad.	Artes.	2. Y lo mismo se observarà en la segunda partida, en orden a que los que entraren á oír Artes en el Colegio de S. Ildefonso de la Puebla, paguen dos pesos, uno para el Cathedratico de Rhetorica, y otro para el Provisor de dicha Ciudad, y Rector del expressado Colegio, nombrados por Examinadores en la Constitucion 234.	Matriculas.	3. En la tercera, sobre que de cada matricula, en qualquiera Facultad, paguen dos reales, uno para el Arca, y otro para el Secretario: en lo de adelante se le pagaràn tres reales â este, fue-A                                                               ra		2ra del ral de la Arca; y los Estudiantes de la Puebla, y demàs partes donde tuviere Theniente, que se prevenia pagassen allí de la primera matricula tres reales, y dos los de las demàs; pagarán indistintamente tres reales para el Secretario, uno para su Theniente, y otro para la Arca.	Juramentos de Cursos.	4. En la quarta, sobre que de jurar un Curso en qualquiera Facultad, aquí, y en la Puebla, llevasse el Secretario quatro reales, y no mpas, percibirà en lo de adelante seis reales por la de esta Ciudad; y por los de fuera de ella un peso, de que darà á sus Thenientes la tercia parte, como está prevenido en la Cosntitucion 358. en cuya asignacion se incluye la informacion, registro de matricula, reconocimiento de papeles, y ajustar el tiempo para veer si està cumplido, ô prescripto.	Grados de Bachilleres en Artes.	5. La quinta partida de los Grados de Bachileres en Artes por suficiencia, que previene se paguen quatro pesos para la Arca, nueve pesos para los tres Examinadores, tres al Rector, dos al que diere el Grado, tres para la presidencia del Acto, dos á los Vedeles, y quatro al Secretario por todos los Derechos del Grado, su assistencia, escribirlo en el Libro, Sello, y Titulos, se observarà tambien sin alteracion.	En Theologia, Canones, y Leyes.	6. En la sexta, en orden á los Grados de Bachilleres en Artes, por Cursos de Theologia, Canones, y Leyes, y en que se asignan quatro pesos para la Arca, dos al Doctor, ô Maestro, que diere el Grado, dos á los Vedeles, y quatro al Secretario; llevarà solo en lo de adelante otros dos pesos, con que se le compensan todas las diligencias previas, hasta entregar el Titulo en toda forma al graduado.	En Medicina.	7. En la septima, del grado de Bachiller en Medicina, que señaa quatro pesos para la Arca, veinte y quatro para los ocho Examinadores, tres para el que presidiere el Acto, dos para dàr el Grado, tres para el Rector, Vice-Rector, ô Doctor mas antiguo que assistiere, por ausencia de los dos primeros, dos pesos al Maestro de Ceremonias, dos á los Vedeles, y quatro al Secretario, llevarà este en lo de adelante cinco pesos, y quatro reales por el mas trabajo, que tiene (respecto á los otros Grados) de la prueba de haver practicado los dos años despues de recibido, presentacion de la Certificacion de practica, escripto, y su proveímiento, para que se les entregue el Titulo.	Grado de Licenciado.	8. En la octava, sobre la Repeticion al Grado de Licenciado, que asigna al Decano quatro pesos, al Maestro de Ceremonias un peso, â la Arca dos pesos, y al Secretario otros dos, llevarà este quatro pesos en lo de adelante; y por las Informacionesde		3de limpieza, que deben dàr los que pretenden graduarse, conforme á la Constitucion 246. llevarà otros quatro pesos; y haviendo dispensa de passantía, en que tambien precede informacion, y de que ha de hazer relacion al Claustro, llevarà por uno, y otro ocho pesos, que con los ocho antecedentes hazen diez y seis, en que se incluyen todas las assistencias, y demàs diligencias, que en quatro á este punto puedan ofrecerse.	En Theologia.	9. Por la assistencia à los Quodlibetos, y Actillos, que han de tener los Theologos para la consequcion del Grado, que previene la nona partida no se llevassen Derechos algunos, percibirá el Secretario por cada Actillo un peso, y de los Quodlibetos cinco pesos, con que se le compensan assi las assistencias, como las Certificaciones, y demàs diligencias precedentes.	De Religiosos.	10. Y lo mismo satisfaga qualquiera Religioso, que se graduare de Licenciado, como tambien lo que le correspondiere al Doctor, y otras qualesquiera diligencias, que causare, según lo que à los demàs vá tassado en cada partida de este Aranzel, por lo respectivo al Secretario.	Arca.	11. Y por lo tocante á los quatro pesos para la Arca, y quatro para el Rector, que están regulados en la partida undecima, sobre quando fueren admitidos de Bachilleres, no se haga novedad.	Buscas.	12. La duodecima, que asigna por qualquiera Testimonio de Cursos, Matriculas, ô de otros qualesquiera que sean, de la busca del primer año tres reales, y por los demás â dos, se observarà por el Secretario, sin alteracion, ni duplicar los Derechos, siendo connexos unos de otros; pero si fueren inconnexos, independientes, y separados los Actos, entonces llevará por cada uno lo que le corresponda, aunque se pidan en un mismo Escripto. Y aunque en ralidad no los hayga, todas las vezes que se le hiziere buscar se le ha de satisfacer la busca; y pidiendosele por duplicada, ô triplicada la Certificacion llevará â dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y teniendo mas renglones, y partes llevarà á quatro reales por foxa: y de conocrdar con los papeles del Archivo las Certificaciones de Meritos, que le llevaren hechas, percibirá á dos reales por cada año de los que se citaren; y necessitando estas de coordinacion por no venir en forma, llevará dos reales mas.	Incorporacio[n] de Bachilleres.	13. En la decima-tercia, sobre la incorporacion de Bachiller graduado en una Facultad, que asigna quatro pesos â la Arca, y quatro al Rector, se observará lo mismo; y en quanto al Secretario, siendo la incorporacion en Artes llevará dos pesos;A   2                                                       sien¬		4siendo en Theologia, Canones, Leyes, ô Medicina, tres pesos; y siendo en dos Facultades percibirá duplicados estos Derechos, como previene la propria partida.	Grados en todas Facultades.	14. Por el Grado de Licenciado en todas Facultades, que previene la decima-quarta partida, se lleven de todas Propinas, y Derechos seiscientos pesos, percibirà el Secretario los veinte, que le estàn asignados en la distribucion hecha por la Constitucion 292. y no otra cosa alguna.	De Doctores	15. Por el Grado de Doctor en qualquiera Facultad, que en la distribucion de Propinas hecha en la Constitucion 324. le asignan al Secretario treinta pesos por todos sus Derechos, Titulo, assistencia, acompañamiento, fee, que ha de dár de todo el Acto, y escribirlo en el Libro de los Grados, llevará en lo de adelante quarenta pesos.	Cathedras.	16. Respecto â que en la partida decima-sexta se previene, que en la provision de Cathedras assi en propiedad, como temporales, y de substitucion, el que la obtuviere pague los Derechos prevenidos en la Constitucion 224. en la que se expressa havian de formarse Aranzeles por lo respectivo al Secretario, y no consta el que se hiviessen executado; y que por este se assentó, que de immemorial tiempo se le ha pagado de cada oposicion á las Cathedras en propriedad diez pesos, siete en la de temporal, y cinco en las de substitucion; para que se guarde mas correspondiente proporcion, que la que hasta aquí se ha observado, se le pagará en lo de adelante en las de propriedad por cada oposicion doze pesos, en las de temporal cinco, á excepcion de las de Instituta, y Artes, que llevarà siete pesos, respecto â la mayor renta, que gozan estas dos Cathedras; y en las de substitucion llevará quatro pesos, en que se incluyen todos los Derechos de presentaciones, proveímientos, relaciones, assistencias, y demás ocurrente hasta entregar el Titulo al Cathedratico.	Jubilaciones	17. Por los Autos, que se forman para la Jubilacion de los Cathedraticos, assistencia á los Claustros, Juramento, y todo lo conducente (cuya partida, como las subsequentes á esta, omito el referido Aranzel) llevará el Secretario de todos Derechos, veinte pesos.	Assistencias a Claustros.	18. Por la assistencia á los Claustros particulares, mayores, y menores, siendo de pedimento de Partes, llevará tres pesos; y si de ello resultaren algunas diligencias llevarà lo que á cada una correspondiere, según el orden de este Aranzel.	Certificaciones de Estatutos.	19. Por las Certificaciones de los Actos assi de Estatuto, como de los que por obstentacion tienen los Estudiantes, llevarà quatro reales.20. Por		5	Certificaciones à Cathedraticos.	20. Por las Certificaciones, que dá en cada tercio â los Cathedraticos de Santo Thomás, Cirugia, Idiomas Mexicano, y Otohmi, de haver assistido sus Cathedras, para que se les pague el salario, llevarà de cada una seis reales.	Possession de Cathedras de Religiosos.	21. Por la Possession â los Cathedraticos Religiosos de Santo Thomàs, y Suarez, cuyas Cathedras estàn agregadas á la Universidad, llevarà ocho pesos; y al Religioso Cathedratico de San Francisco no ha de llevar derechos algunos.	Prorratèos.	En quanto á la formacion de prorratèos para la paga del salario de los demás Cathedraticos, que pidiò dicho Secretario se le augmentasse el suyo, assi por ser corto el de doscientos pesos que le está asignado, como por el mayor trabajo, que oy tiene en esto, y en otras materias que representò, aunque se considera ser justa esta presentacion, por no aver facultad en esta Real Junta podrá ocurrir donde toca.	Presentaciones en lo contencioso.	22. Por la presentacion de qualquier Escripto, y su proveímiento en Autos, que en la Real Universidad se sigan, no siendo de Oficio, llevará quatro reales; y presentandose algunos recuados, llevará otros quatro.	Declaraciones.	23.  De qualquiera Declaracion con reconocimiento de Instrumentos, ô sin ellos, recibiendose en la Secretaría, llevarà un peso; y saliendo fuera de ella, llevará otros quatro reales; y no hallando al Declarante buscandolo en horas regulares, llevarà â quatro reales por las segundas diligencias; y conteniendo muchos Capitulos la declaracion, llevará á dos reales por cada foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de treinta renglones con diez partes, llevará á tres reales.	Reconocimientos.	24. De los reconocimientos de fincas, Possessiones, Inventarios, ô Embargos de bienes, Almonedas, y otros semejantes actos, durando una mañana, ô una tarde, llevará tres pesos, y si el dia entero cinco pesos, fuera de lo escripto.	Nombramientos.	25. Del nombramiento de Medidores, Apreciadores, y otros Peritos, su aceptacion, y Juramento, llevarà un peso.	Curadurias.	26. De las Curadurìas ad litem, su aceptacion, Juramento, desernimiento, y fianza, veinte y dos reales con lo escripto.	Informaciones de utilid.	27. De las Informaciones de utilidad, ô declaraciones de Peritos en qualquiera facultad, ô arte, llevará un peso, fuera de lo escripto.	Citaciones, y Notificaciones.	28. De las Citaciones, y Notificaciones, que hiciere dentro de la Secretarìa, llevará á tres reales; y de las que hiciere fuera de ella en qualquier parte de la Ciudad un peso, y repitiendo para ello otras diligencias, llevará á quatro reales por las segundas.B                                                        29. De		6	Conocimientos.	29. De los Conocimientos para entregar los Autos á las Partes, llevará seis reales de uno hasta dos quadernos; y passando de ellos sean los que fueren, llevarà un peso.	Relaciones.	30. De las Relaciones, que hiciere, llevarà â quatro granos por foxa de las que tuvieren los Autos, y no otra cosa alguna con titulo de Memorial ajustado, pues en el caso, que sea preciso formarse porque lo demande la gravedad, ô circunstancia del Processo, ô que las Partes lo pidan, ocurrirá á que se le tasse lo que por èl mereciere; y si passare â hacer relacion de los proprios Autos â la Real Audiencia, llevarà â tres granos por foxa, con tal, que no bajen sus derechos de un peso. 	Autos, y Sentencias.	31. De los Autos, ô Sentencias interlocutorias, llevará un peso; y de las difinitivas, ô Autos, que tengan fuerza de tales, llevarà â dos pesos; y si fuere de graduacion de Acreedores llevarà à mas de lo referido â quatro reales por cada lugar.	Testimonios.	32. De los Testimonios relativos de los Processos llevará â seis granos por foxa de las que reconociere, fuera de lo escripto; y siendo â la letra llevará solo á razon de dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y de authorizarlo, y corregirlo un peso por cada cien foxas; y siendo solo de la Sentencia, ô Auto difinitivo para en guarda del derecho de la Parte, y sin relacion del Processo, llevará fuera de lo escripto doze reales.	Devoluciones.	33. De las Devoluciones de Instrumentos, ô Recaudos presentados por las Partes en los Processos, llevarà á seis granos por foxa de las que constaren, assi por la Relacion, que ha de hazer de ellos en el recibo, como por este, y la anotacion en los Autos, con tal que no baxen sus derechos de seis reales.	Notas en Autos.	34. De las Notas, que se mandaren poner en los Autos de haverse buelto sin respuesta, û otras semejantes, llevarà quatro reales.	Fianzas.	35. De las Fianzas llanas, que ante dicho Secretario se otorgaren, siendo apud acta, llevarà veinte reales; y si fuere con vista, y relacion de los Autos llevarà á tres pesos, y quatro reales.	Liquidaciones.	36. De las Liquidaciones, que se mandaren formar para paga de reditos, y otras semejantes, llevará seis pesos; y de las foxas, que reconociere para su formacion, â razon de seis granos.	Mandamientos de pago.	37. De los Mandamientos de pago siendo hasta en cantidad de un mil pesos llevará un peso; y de los que passaren de ella llevarà à razon de quatro reales por millar.38. Y	NOTA.	Y si fuera de las diligencias, que van referidas, se ofrecieren otras assi en lo civil, como en lo criminal, se arreglarà â los Derechos tassados en los Aranzeles de los Escribanos Publicos, y de Provincia de esta Ciudad.	Advertencia.	Con advertencia, de que en todo lo que fuere interessada la Real Universidad, ô su Arca, la Real Hazienda por qualquiera de sus ramos, y las Religiones reformadas mendicantes, como son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de Jesus, ô de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto, no ha de llevar Derechos algunos, ni de los Pobres de solemnidad en lo que fuere substanciacion de Pleytos; pues en lo tocante à los Grados, y demàs honorifico, le han de satisfacer los Derechos conforme â este Aranzel; y por lo respectivo â las demàs Religiones, que tienen, y posseen bienes, y rentas en comun, percibirà duplicados los Derechos, como tambien de las Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, y Obras pias, y de los Gremios, ô tres Personas, Ciudades, y Communidades Seculares los percibirà triplicado, arreglandose tambien â las demás Notas, que assi en este, como en otros puntos contienen los referidos Aranzeles, = Señalado con quatro rubricas.	DECRETO.	Mexico 21. de Agosto de 1759. =Respecto â que como unico Ministro, que he quedado, de los quatro de que se compuso la Junta de Aranzeles, por haver fallecido los tres, que lo fueron los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio, D. Juan Rodriguez de Albuerne Marquès de Altamira, y D. Antonio de Andreu, y Ferraz, por quienes, y por Mí quedò formado, y rubricado este Aranzel, y que solo le faltò el ponerse en limpio, como ya lo està, para darle â la Imprenta, conforme â lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo de este año, que se notificò â todos los interessados en los proprios Aranzeles, por hallarme en la presicion de dàr quenta â S. M. en primera ocasión [en fuerza de o que se sirviò resolver en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cinquenta y ocho] con los correspondientes Testimonios de quedar en su observancia, assi los que en esta conformidad se formalizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: Procedase â la Real Audiencia para que lo mande guardar, cumplir, y observar por el Secretario de la Real Universidad, precissa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, que toque â excederse de los Derechos, que en èl quedan tassados en cada una de sus parti-B 2                                                      das,		8das, observando sus declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia fuera de la que suena su literal contexto, pena de cinquenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y de privacion de exercicio por la tercera, que experimentará irremissiblemente, y se procederà de Oficio luego que conste de la menor transfression, por quexa, ô denuncia de la Parte agraviada, ô de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su arreglamento, sentarà, y jurarà los Derechos, que percibiere con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme â el Auto acordado, y repetidas providencias, que se han tomado para su onservancia, bajo de las penas, que contiene; y hasta tanto, que se assienten los Derechos en la conformidad referida no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedò resuelto, y establecido por punto general en la propria Junta. Proveyòlo el Señor D. Fernando Davida de Madrid del Consejo de S. M. su Oídor en la Real Audiencia de esta Nueva-España, y lo firmò: = D. Fernando Davila de Madrid. = Por mndado de su Señorìa. = Juan Joseph de Zarazua.	 Arancel del escribano y oficiales de la contaduría de reales tributos. 	Fol. INo. 10ARANZELDEL ESCRIBANOy Oficiales de la Contaduria deReales Tributos. ESCRIBANOLos Thenientes que tiene puestos el Escriba-no mayor de la Real Hazienda, y Caxa de esta Corte en las Contadurias de Tributos, y Alcavalas, se arreglarán â los derechos, que â este le estàn assignados en los negocios co-munes, y â los que especial, y separadamen-te se les tazan por lo respectivo à los pecu-liares de dichas dos Oficinas, cuyas partidas comprehensivas de lo uno, y lo otro, son las siguientes.Auto de execucion.	1. DEL AUTO EN QUE SE MANDARE despachar de execucion, contra qualesquiera deudores â la Real Hazienda, llevaràn un peso; y dandose Mandamiento separado, porque assi se prevenga, y que el auto no sirva de Mandamiento, llevarán otro peso, incluso lo escripto.Execucion.	2. De la trava de execucion en la persona, y bienes de que se haga descripcion, ocupandose en ello una mañana, ô una tarde, llevarán tres pesos; y siendo en el dia entero, cinco pesos, y lo escripto â dos reales foxa, que cada plana tenga veinte renglones, y siete partes; y siendo de guarismo à tres reales; y si el Reo executado fuere persona â quien se le deba admitir fianza de saneamiento, y por esso travarse solo la execucion en una Alhaja, llevaràn unicamente dos pesos, y quatro reales, inclusive el requerimiento de paga, y notificacion del estado que deben hacer,A                                                                para	2para que las setenta y dos horas corran â el Reo, desde la en que se notificare.Pregones.	3. Si por el Reo executado no se renunciaren los pregones, con calidad de gozar de su terminoCitacion de Remate.	4. Del auto en que se mandare citar â el Reo de remate, quatro reales; y de la citacion un peso, salvo si la hicieren en el Oficio, que en este caso no hàn de llevar mas que tres reales; y repitiendo otras diligencias en busca del Reo, llevarán â quatro reales por cada una, haciendolas en horas competentes, y acostumbradas.Encargo de los diez dias.	5. Del auto en que se mandaren encargar los diez dias de la Ley, quatro reales, y de su notificacion lo mismo.Pruebas.	6. Haviendo probanzas, presentaciones de escriptos, recaudos, declaraciones, ù otras diligencias, llevaràn lo mismo, que por cada una respectivamente se regula adelante e los Juicios ordinarios, como tambien haviendo tercero opositor.Sentencia de Remate.	7. De la sentencia de remate un peso; y haciendose en ella graduacion de Acrehedores, llevaràn â dos reales por cada lugar.Mandamiento de pago.	8. Si se despachare Mandamiento de pago, llevaràn un peso, siendo por cantidad de mil pesos; y passando de ella hasta la de diez mil, llevaràn â quatro reales por millar; y excediendo hasta treinta mil, â dos reales por millar; y no otra cosa alguna, aunque sea mayor la cantidad.Fianza de la Ley.	9. De las fianzas de la Ley Real de Toledo por ser estas apudacta, llevaràn dos pesos, y quatro reales.Remates.	10. De los remates de bienes, tres pesos por cada acto, ô mañana de los que en ellos se ocuparen hasta celebrarse, fuera de lo escripto, y de los derechos del Pregonero, â quien en su Aranzel le esta señalado un peso.Aprobacion de Remate.	11. Del auto de aprobacion de remate, un peso, fuera de las notificaciones, y citaciones.Fianza de Juzgado, y sentenciado.	12. De las fianzas de estár â derecho de juzgado, y sentenciado, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en registro, llevarán tres pesos, y quatro reales; y siendo apudacta, dos pesos, incluso en uno, y otro caso lo escripto.Cauciones Juratorias.	13. De as cauciones juratorias, un peso, y lo mismo de los Mandamientos de soltura, incluso lo escripto.Si	3Edictos.	14. Si en los concursos de Acrehedores, ô en otro Juicio se mandaren fixar Edictos, llevarán por su formacion, fixarlos, poner razon en los autos, y el que para ello se proveyere, doce reales, y lo escripto.NOTA.	Quedan regulados estos derechos, para en el caso de que haya partes que se interesen, y pidan las tales execuciones, porque no las haviendo, ô porque no se mande hacer tazacion de costas, para que las satisfaga el Reo executado, deben proceder de oficio, por ser la Real Hazienda la interesada.	JUICIO ORDINARIO.Presentaciones de demandas.	15. De las presentaciones de qualquiera demanda, y su proveymiento, quuatro reales; y deduciendose con recaudo, otros quatro reales, excepto si la parte pidiere se rubriquen sus foxas, que en este caso han de llevar à dos granos por cada rubrica, à mas de los quatro reales de la presentacion.Proveymientos.	16. De los proveymientos de los demás escriptos de contextacion, replica, y duplica, rebeldia, prorrogacion, recusacion, apelacion, y otras qualesquiera que se presentaren en el ingresso del pleyto, llevaràn los proprios quatro reales; y siendo con recaudos lo mismo que en la partida antecedente.Declaraciones.	17. De qualquiera declaracion con reconocimiento de instrumentos, ó sin ellos, recibiendose en el Oficio, un peso; y saliendo fuera de èl dichos Thenientes, á qualquiera parte de la Ciudad, llevaràn quatro reales mas; y no hallando al Declarante, buscandolo en horas regulares, y acostumbradas, llevaràn â quatro reales por las segundas diligencias; y conteniendo muchos capitulos la declaracion, llevaràn á dos reales por cada oja, siendo de veinte renglones, y siete partes; y si de treinta renglones, y diez partes, á tres reales cada una.Examen de Testigos.	18. Del examen de testigos por interrogatorio, y estender sus deposiciones, llevarán á dos reales por cada pregunta de las que contuviere, de modo que no excedan sus derechos de dos pesos, ni baxen de uno, por largo, ó corto que sea el interrogatorio, y de lo escripto á dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y si fueren de treinta, con diez partes, â tres reales; con advertencia, de que ni por recibir el Juramento,A 2                                                            ni	4ni por demostrar à los testigos qualquiera especie de instrumentos, para que los reconozcan, han de llevar otros derechos algunos.Vista de ojos.	19. De las vistas de ojos, ó reconocimientos de fincas, siendo dentro de la Ciudad, y sus Barrios, llevaràn tres pesos, concluyase, ó no, en una diligencia; y de las que se repitieren hasta fenecerlos, â dos pesos por cada una, y lo escripto; y saliendo fuera de la Ciudad, dentro de sus cinco leguas, llevaràn á peso por cada una de las que anduvieren de ida, y buelta.Apreciadores, y otros Peritos.	20. Del nombramiento de Medidores, Apreciadores, y demas Perítos en el Arte, ú Oficio que fueren, y por s acceptacion, y Juramento, llevarán un peso, incluso lo escripto.Curadurias.	21. De las curadurias ad litem, su acceptacion, juramento, dicernimiento, y fianza, veinte, y dos reales con lo escripto.Conocimientos.	22. De los conocimientos para entregar los autos à las partes, ò sus Procuradores, componiendose de uno hasta dos quadernos, seis reales; y passando de este numero, sean los que fueren, no han de llevar mas que un peso; y remitiendose à Assesor, llevará tan solamente del conocimiento, y lleva, quatro reales.Sentencias	23. De las sentencias, y autos interlocutorios, un peso; y siendo difinitivos, llevarân dos pesos.Auto de apelacion.	24. Del auto en que se concede ò niega la apelacion, un peso; y de èl en que se hiciere remission de un Juez à otro, quatro reales.Relaciones.	25. De las relaciones que passaren á hacer â la Real Audicencia, de los negocios de que se apelare, bien sean en articulo, ô difinitiva, para calificar el grado, llevarán â quatro granos por foxa, con tal, que no bajen sus derechos de un peso.Testimonios, y despachos.	26. De los testimonios relativos de los processos, y con insercion de la sentencia, ò auto difinitivo, y Despachos en conformidad de lo determinado, llevarán à seis granos por foxa, assi por el reconocimiento del processo, coordinacion del testimonio, ò Despacho, como por authorizarlo, y rubricarlo; y de lo escripto de este, á dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete parte cada renglon.Idem.	27. Quando se diere testimonio de la sentencia, ò auto, sin relacion del processo, llevarán doze reales fuera de lo escripto.De	5Idem.	28. De los testimonios á la letra, de instrumentos, recaudos, ú otros qualesquiera autos, llevarán â dos reales por foxa de lo escripto; y siendo de los renglones, y partes dichas, y trasumptandose de letra antigua, que llaman Gotica, ò de guarismos, y cuentas, á tres reales; y por rubricarlos, y signarlos, un peso de cada ciento.De Litis, y otros.	29. De los testimonios de Litis, Fees de vida, y otros de semejante naturaleza, un peso.Notificaciones.	30. De las citaciones, y notificaciones que hicieren dentro de su Oficio, ó en los Corredores de este Real Palacio, a tres reales; y siendo fuera à qualquiera parte de la Ciudad, y sus Barrios, un peso; y repitiendo segunda, y tercera diligencia, en horas competentes, y acostumbradas, llevaràn à quatro reales por ellas; y si se mandare, que en la ultima dexen papel, y de que han de poner razon en los autos, llevaràn otros quatro reales mas.Mandamientos de posession.	31. De los Mandamientos para dar posession dentro de la Corte, un peso; y de la posession, que en su virtud dieren, tres pesos; y no concluyendose en un acto, llevarán por los que repitieren á dos pesos, y lo escripto, como queda dicho; y saliendo fuera de la Ciudad, dentro de sus cinco leguas, à peso por las que anduvieren de ida, y buelta.Despachos.	32. De los Despachos ordinarios, requisitorios, requerimientos, Cartas de Justicia, ó Exhortos, sin insercion de autos, ò instrumentos, un peso; y de los que contuvieren insercion dos pesos, y lo escripto en unas, y otras.Devoluciones.	33. De las devoluciones de instrumentos, ò recaudos presentados en los processos, que las partes piden, y se les mandan debolver, quedando razon, y siendo esta con relacion de ellos, llevaràn á seis granos por foxa de las de que se compusieren, con tal, que no bajen sus derechos de seis reales.NOTAS.	34. De las Notas que se mandan poner en los autos de haverse buelto sin respuesta, ú otras de esta naturaleza, quatro reales.Buscas.	35. De las buscas en año corriente, no han de llevar cosa alguna: pero passando de diez años el tiempo en que se hayan dejado de seguir los autos, llevaràn à dos reales por cada año; y de diez en adelante à real por año.Inventarios, y Almonedas.	36. De la assistencia à inventarios, aprecios, y Almonedas, siendo por mañana, ò tarde, tres pesos por cadaB                                                           una;	6una; y si fueren en el dia entero cinco pesos fuera de lo escripto, como queda dicho, segun los renglones, partes, ò guarismos de que se compusiere cada plana.Informes de utilidad.	37. De las informaciones de utilidad con Abogados, ó declaracion de Peritos en qualquier Arte, un peso, fuera de lo escripto.Depositos.	38. De los depositos sueltos, que se mandaren hacer de reales, ó alhajas, yendo à casa del Depositario, y haciendose en registro, dos pesos, y lo escripto, como queda dicho, à dos reales foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y si fuere apudacta, y en el Oficio, un peso.Despachos de Comission.	39. De todos los Despachos de Comissiones, que se dàn à Comissarios particulares, que llevan assignados salarios, percibiràn ocho pesos, y lo escripto, en que se incluyen las diligencias que sobre ello puedan despues ofrecerse, por razon de proveymientos à las consultas que dichos Comissarios hagan.NOTA.De lo que no se deben llevar derechos.OTRA.De quienes se han de cobrar duplicados.OTRA.De quienes la mitad.	De todos los negocios, causas, despachos, villetes, que formaren para enteros, y demàs diligencias que toquen â la Real Hazienda, no han de llevar derechos algunos, ni de las Religiones reformadas, Mendicantes, como lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de JESUS, ú Hospitalarias, como las de San Juan de Dios, los Bethlemitas, San Hipolyto, el Hospital Real, y otras con esta especial fundacion; ni de las personas de solemnidad. Y por lo que mira â las demàs Religiones, que tienen, y posseen bienes en comun, llevarán en aquellos negocios en que estas se interesaren duplicados los derechos, que à dichos Thenientes correspondan, y no los de sus Oficiales; y la misma duplicacion se entiende en lo perteneciente â las Iglesias, Cabildos, Cofradias, Gremios, Universidades, Comunidades, Ciudades, Villas, dos, ô tres personas, no representando estas un proprio derecho, como Padre, Madre, Hermanos, Albaceas, Herederos, que entonces se han de estimar por una persona sola. Y de los negocios pertenecientes de los Indios, Caziques, ô sus Comunidades, llevaràn la mitad de los derechos que vàn tazados à un particular, no obstante que no tengan salario en el medio real, que estos contribuyen para la paga de Ministros, por estar assi resuelto por diferentes Leyes Reales, estando advertidos, que de lo que puramentede-	7No cobren de una parte de lo que debiere satisfacer otra.	deben executar de oficio, como perteneciente â la Real Hazienda, no han de cobrar su importe de las partes, ni de una lo que debiere satisfacer la otra, sino es que cada una há de pagar los derechos que causare. = Señalado con quatro rubricas.	OFICIAL MAYOR,y menores de la misma Contaduria.Atendiendo à la practica observada en la Contaduria de Reales Tributos, en orden á la distribucion de los derechos, entre Oficial mayor, y menores de ella, percibiendo aquel la mitad, y la otra, que se han repartido proporcionalmente entre estos, segun la operación que à cada uno corresponde, sobre que no se ha ofrecido reparo; y antes sì se ha guardado entre unos, y otros buena correspondencia, y tranquilidad; para que esta se conserve een lo futuro, se practicará la propria distribucion en los derechos que se tazan en las partidas siguientes.Alcaldes mayores.Primera Classe.Segunda Classe.	1. POR EL DESPACHO DE LOS ALCALDES mayores, cuyas Jurisdicciones sean de la primera Classe, que lo son, las de Nexapa: Villa alta; Chichicapa; Tonala, y Zilacayoapan; Guanaxuato; Tlapa; Guajuapa; Guichapa; Metepeque; Oaxaca; Puebla de los Angeles; Queretaro; Villa de Cordova; Teutila; Tlaxcala; Tehuacan; Tepozcolula; Tabasco; Villa de los Valles; San Miguel el Grande; Quatro Villas del Marquesado; Zelaya; Xicayan; Teutitlan; Zimatlan; Cicatlan; Miahuatlan; Valladolid; Tepeaca; y Guachinango: viniendo provistos por S. M. llevaràn quarenta y cinco pesos. De los de Segunda Classe, que lo son los de las Jurisdicciones de Acatlan, y Piaztla: San LuisB 2                                                        Po	8Potosi; Cholula; Tetepango; Quauhtitlan; Ixmiquilpan; Villa de Zamora; Malinalco; Mitla; y Tlacolula: Octupa; Panuco; y Tampico: Tezcuco; Teozacualco; Teuzitlan; y Tempan; Toluca; Villa de Leon; Xiqualpa; Y Periban: Xalapa; Xalazingo; Zaqualpa: Zayula; Zacatlan; Chalco; Atitalaquia; Misquiahuala; Huejozingo; Meztitlan; Orizava; Pachuca; San Juan de los Llanos; Tecali; Tochimilco; Xochimilco; Tepexi de la Seda; Tulanzingo; Nochiztlan; Izucar; Atrizco; Tula; Ihualapa; Cosamaluapan; San Luis de la Paz; Tlalpujahua; Temaxcaltepeque; Zultepeque; Tehuantepeque; Chicontepeque; Tazco; y Salvatierra, llevaràn treinta y cinco pesos.Tercera Classe.	Y los de la tercera, que lo son los de Autlan; Puerto de la Navidad; Amula; Atlatlauca; Colima; Cadereita; Chinantla; Guazacualco; Iztepexi; Izquintepec; Izcateopan; Motines; Octumba; Sichu; Salamanca; Taximaroa; San Juan Teotihuacan; Tiztla; Tuxpa; Tinguindin; Tetela; y Jonotla: Tenango del Valle; Zinagua; y la Guacana: Zumpango de la Laguna; Zimapan; Guatulco; Tacuba; Zempoala; Chiautla de la Sal; Juztlahuaca; Papantla; Yagualica; Aguatlan; y Teopantlan: Coatepec; Chilchota; Veracruz vieja; San Christoval Ecatepec; Cuiseo de la Laguna; Guimeo, y Sirandaro: Guexutla; Lerma; Tetela del Riio; Apa, y Tepeapulco: Tlazazalca; Huejolotitlan; Iguala; Atlatlauca de Oaxaca: Xaso, y Teremendo: Villa del nombre de Dios; Tetela del Volcan; Guadalcazar; Mexicalzingo; Tancitaro, y Pinzandaro: Xolalpa; Izatlan, y la Magdalena; y Ahualulco, llevaràn veinte y cinco pesos.	Y de los provistos por su Ex[celen]ciá, llevarán la mitad de lo que à cada una de las referidas tres Classes corresponde, segun la Jurisdiccion en que se verificare la provision; en cuyos derechos se incluyen las instrucciones, comissiones, inserciones, y demâs que se les entrega à los Alcaldes mayores por la Contaduria para la cobranza de Reales Tributos, y demàs ramos dependientes de ellos: estándo en la inteligencia de que aunque el proprio trabajo se imprende en el despacho de los Alcaldes mayores de primera plana, que en los de la infima, respecto á que todos no gozan de unas proprias utilidades, se tuvo por conveniente hacer la expressada separaciion, para que no saliessen igualmente gravados en los derechos, y que con los que se augmentan en los de primera Classe, se compensen los que se devengan en la segunda, y tercera.Certificaciones de enteros.	2. Por las certificaciones de enteros que hicieren losAlcal-	9Alcaldes mayores, siendo llanas, y sin ninguna relacion llevaràn un peso, y teniendo relacion de gastos, libranzas, ò semejantes, llevaràn otros quatro reales mas; entendiendose siendo e entero de solo un tercio, porque comprehendiendo mas, se ha de cobrar al respecto referido, segun los tercios que incluyere el entero en cuya assignacion quedan embebidos los villetes.Indios.	Y de los enteros que hicieren los Gobernadores, ò Comunidades de Indios, llevaràn tan solamente quatro reales.Certificaciones finales.	3. Por las certificaciones finales de haver pagado los Alcaldes mayores los Tributos, Servicio, y Maiz, siendo llanas, llevaràn dos pesos; y haviendo autos, ù otros instrumentos que reconocer, llevarán otro peso mas; y verificandose el que se les buelva á pagar el salario, llevaràn de las certificaciones que les dieren para su cobranza, dos pesos.Cuentas finales.	4. Por la revision, y cotejo de las relaciones juradas, ò cuentas finales, que dán los Alcaldes mayores, y viniendo à estilo de Contaduria, no han de llevar cosa alguna, por deberse entender de oficio esta operación, supuesto que no hai mas trabajo, que el cotejo, y revision, trayendose las cuentas bien formadas, y con la claridad correspondiente; pero si por este defecto se huvieren de hacer en la Contaduria, y fueren de Alcalde mayor provisto por su Magestad, llevarán á razon de cinco pesos por cada Cabezera de las que comprehendiere el Partido; y siendo provisto por su Ex[celen]cià á doze reales por cada Cabezera.Prorrogaciones.	5. Por los Despachos, y certificaciones de prorrogaciones, que se dàn à los Alcaldes mayores (en el caso de que se verifiquen) llevaràn cinco pesos, y lo escripto à razon de quatro reales foxa de las que se compusieren de guarismos, y de las que no los tuvieren à dos reales, teniendo por plana veinte renglones, y siete partes; y siendo de treinta renglones, y diez partes, à tres reales.Certificacion para paga de Doctrineros.	6. Por si en algun tiempo se bolviessen à despachar certificaciones para las pagas de libranzas à los Curas Beneficiados, y Ministros Doctrineros, no siendo à favor de Religiosos Franciscanos, llevarân quatro reales, y lo mismo de la glosa que se pone en los Mandamientos, para la paga del Synodo, en cantidad de Tributarios de la Real Corona, ò de Encomenderos.Cerficiaciones de Tributos vacos.	7. Por la certificacion, è instrucción para la cobranza deC                                                            Tri-Assiento de Cedulas.	10Tributos vacos, llevaràn dos pesos, y por las de Vino, y Azeyte, nada.8. De el assiento de las Reales Cedulas de relacion de pensiones de Encomenderos, llevaràn tres pesos; y de la razon, y assiento de las encomiendas, siendo su situacion en un Pueblo, llevaràn cinco pesos; y siendo en dos, ò mas, llevaràn siete pesos.Informes.	9. Por los informes que se mandan hacer a pedimento de Españoles, ù otras personas, de lo cobrado, ó debido cobrar, y otros semejantes, llevaràn dos pesos; y siendo à pedimento de Caziques, ò Comunidades de Indios, la mitad; y quando fueren con vista de autos, y otros instrumentos, llevaràn à quatro granos por foxa de las precissas, y necessarias, que reconocieren.Autos de tazacion.	10. Respecto de que á el tiempo de aprobarse por el Real Acuerdo las cuentas de los Tributarios, en virtud de los testimonios de los autos de tazacion, y conforme á la obligacion, y oficio de la Contaduria de Tributos, se forman los rateos, y liquidaciones, y demàs operaciones correspondientes, para hacer cargo à los Alcaldes mayores de los que deben recaudar; y assi quando ocurren los Gobernadores, y Oficiales de Republica de los Pueblos à sacar testimonio de sus Padrones, y auto de tazacion, yà està executado lo referido; y por esto, y porque no hai necessidad de que se buelva á tomar razon de ellos en dicha Contaduria, ni en otro Tribunal, cessará la practica hasta aquí observada, de gravar à los Indios con semejante pension, sin embargo de lo dispuesto por autos acordados, ù otras resoluciones, que sobre ello se hayan tomado.Separaciones de Pueblos.	11. Por las certificaciones, ó Informes sobre separar, ò agregar Pueblos de Indios, ô sobre error de las cuentas en que se han comprehendido en un partido los que tocan á otro, llevarán veinte reales, siendo à pedimento de parte, y no lo siendo nada; y por la certificacion, y razon, ò Despacho de haverse executado la separacion, ó agregacion que se mandare hacer, otros veinte reales.Certificaciones de Commutacion.	12. De las certificaciones que se dán à las Cathedrales, sobre Diezmo de commutacion de Maiz, siendo en una comprehensiva de todo el Obispado, llevarán á razon de un peso de cada Cabezera, con tal, que no exceda de cincuenta pesos; y dandose separadas, llevaràn doze reales de cada una. Y por las certificaciones extravagantes para cobranza particu-lar,	11lar, de Diezmos de encomiendas en un quinquenio, ó de dos años, lleven tres pesos, y no otra cosa alguna.Despachos de Gobernadores de San Juan, y Santiago.	13. En el caso de que se buelva à encargar à los Gobernadores de las parcialidades de San Juan, y Santiago, la cobranza de Tributos, servicio Real, y Fabrica, llevarân quatro pesos de todos derechos, y no otra cosa alguna, por razon de recudimientos, y demàs Despachos de Fabricas de Cathedrales.Recudimientos de Doctrina.	14. Por los recudimientos, y certificaciones para la paga de Doctrina à los Ministros de ella, en los Pueblos donde està consignada, llevaràn doze reales, excepto à los de San Francisco, à quienes no se a de cobrar cosa alguna.Recudimientos de Fabricas.	15. Por los recudimientos, mandamientos, Mapa que se forma para la cobranza del ramo de Fabrica material de las Iglesias Cathedrales, sus respectivos rateos, y lo escripto, llevaràn diez pesos, y no mas.Certificaciones para nuevas cuentas.	16. Bolviendose á restablecer la practica observada antes de la comun Epidemia del Matlazahual, sobre que à la formacion de las nuevas cuentas de los Tributarios assistan los Agentes que nombrare el Fiscal con el Salario que es costumbre, pagaràn estos por la certificacion, que se dà en la Contaduria de Tributos de los Pueblos de que se compone la Jurisficcion, y Tributarios que comprehende cada uno, segun la ultima cuenta aprobada para la formacion de la nueva, á diez reales por cada Cabezera.Certificaciones de Lastos.	17. Por la certificacion, que pidiere el Fiador de haver lastado por el Alcalde mayor, ó por los confiadores, llevaràn dos pesos, y librandose el Despacho de el Lasto por la Contaduria, y no por el Escribano, llevaràn quatro pesos por él, con lo escripto.Instrucciones para la recaudacion de encomiendas.	18. Por las instrucciones, y Despachos que se dieren à los Alcaldes mayores, para la recaudacion de lo perteneciente à las encomiendas, llevaràn à quatro reales por cada Cabezera, de las en que estuvieren situadas que pague el Alcalde mayor, teniendo ayuda de costa; y no teniendola, lo satisfaga el Encomendero. Y por la certificacion que estos pidieren, para saber lo que es à cargo del Alcalde mayor para su recaudacion, llevarán tres pesos.Certificaciones de cargo á los Gobernadores.	19. Por las certificaciones, que suelen pedir los Gobernadores de los Pueblos para la inteligencia de lo que es à su cargo, llevaràn à doze reales por cada ramo de los que deben recaudar.G 2                                                   Por	12Iglesias Parrochiales.	20. Por las certificaciones para la paga de lo aplicado â las Iglesias Parrochiales, llevaràn dos pesos.Arrendamiento de Tributos.	21. Por el arrendamiento de Tributos, su recudimiento, Comission, y demas despachos, llevaràn à razon de seis pesos por cada año de los que comprehendiere el arrendamiento; y lo escripto à dos reales por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon.Buscas.	22. Por las buscas de instrumentos, y demas papeles de la Contaduria, estando corriente su curso dentro de aquel año en que se solicitan, no han de llevar cosa alguna; pero estando fenecidos, ó haviendose dejado de seguir por tiempo de diez años, llevaràn à quatro reales por cada uno de los que buscaren; y passando de dicho tiempo llevaràn à real por cada año.NOTA.	Y por razon de tomar las de los titulos de Alcaldes mayores, minutas que se les dan para los ramos que deben afianzar, liquidaciones de lo causado, enterado, y debido, y certificaciones de no ser deudores, no han de llevar cosa alguna, por incluirse en los derechos que vàn regulados por sus despachos, ni tampoco han de llevar derechos, ni cobrarlos, con ningun titulo, causa, ô pretexto de los Alcaldes mayores, ni otras personas, de todo aquello, que deben executar de oficio, por el salario, que por ello gozan, como es por los rateos, regulaciones de lo que deben pagar los Tributarios por cada ramo: comissiones que se despachan despues de aprobadas las cuentas, y sus respectivos cargos: villetes para enteros, y sus abonos, memorias annuales de lo adeudado, para su recaudacion: assientos de despachos para la fabrica de Vizcocho, corte de maderas: entrega de reales à los Proveedores; y cartas à los Alcaldes mayores, para que les acudan con ellos: razones de fiadores; y todo lo demàs que toque, y se dirija á el mayor seguro, y recaudacion de la Real Hazienda, por qualquiera de sus ramos. Ni por lo perteneciente, y aplicado á las Religiones reformadas Mendicantes, como son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañía de Jesus, ò fundadas con el instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto; ni de cosa que toque â las personas mandadas ayudar por pobres, pues con ningun motivo han de llevar derechos algunos de las Comunidades, y personas referidas, en poca, ni en mucha cantidad, ni por razon de lo escripto. = Señalado con quatro rubricas. = Juan Francisco de Castro.OFI-	13OFICIAL MAYORde la Contaduria del medio realde Ministros.Por quanto el Oficial mayor de la Contadu-ria del medio real de Ministros tiene el cor-respondiente salario á su exercicio, y ocupa-cion, solo percibirá por via de emolumen-tos (y que con uno, y otro consiga lo sufi-ciente para su manutencion) los dere-chos siguientes.Alcaldes mayores provistos por S. M.	1. POR EL DESPACHO DE UN ALCALDE mayor, ô Corregidor de las Jurisdicciones de primera Classe (cuya division queda hecha en el Aranzel del Oficial mayor de Tributos) Instruccion á que se han de arreglar para la cobranza del medio real, recibo que su entrega, anotacion en el pliego de cargo, y certificacion de no ser deudor â dicho ramo; siendo los referidos Alcaldes mayores provistos por Su Magestad, llevarà seis pesos: de los de segunda Classe, llevará quatro pesos, y de los de tercera tres pesos.De los provistos por su Ex[celen]ciâ.	2. De los provistos por el Superior Gobierno â las Jurisdicciones de primera Classe, llevarà quatro pesos: de los de segunda tres pesos, y de los de tercera dos pesos: porque aunque en el antiguo Aranzel estaban assignados mayores derechos por el Despacho de Alcaldes mayores, se incluían en ellos las fianzas ante el Escribano del Juzgado de Indios, las que ahora se han de Aranzelar separadamente.Certificaciones de enteros.	3. De las certificaciones de enteros, que del expressado ramo se hacen en la Real Caxa, su abono en el pliego de cargo, y Villete, llevarà un peso.Certificaciones finales.	4. De las certificaciones finales, que se dàn â los Alcaldes mayores de no ser deudores â dicha renta; siendo de los provistos por Su Magestad, llevará doce reales; y si por el Superior Gobierno, un peso.D                                                               De	14Liquidaciones.	5. De las liquidaciones que preceden para la recaudacion de lo que por ellas resulta deber los Alcaldes mayores por medio de Comissarios, que â este fin se despachan, assignandoseles â estos salarios, llevará el Oficial mayor dos pesos; pero siendo las Comissiones â las Justicias, ù otras personas â quienes no se señale salario, no ha de llevar cosa alguna por las expressadas liquidaciones.Cuentas finales, y Villetes.	6. Por las cuentas finales que formare â dichos Alcaldes mayores, y Villetes para los enteros de lo que de ellas resultare, no ha de llevar derechos algunos, por ser de su obligacion, y oficio executarlo, y que por ello, y lo demàs de su cargo le está assignado el referido salario.Libranzas de salarios.	7. Esto proprio ha de observar por las libranzas que en cada tercio forma para la paga del salario, que gozan los Ministros en dicho ramo, sin que por ellas, ni su anotacion en los pliegos lleve cosa alguna.Autos de tazacio[n].	8. En quanto â tomarse razon de los autos de tazacion por la Contaduria del medio real de Ministros, supuestos que concurren en ella las proprias circunstancias, que sobre este assumpto se expressan en lo respectivo â la Contaduria de Tributos, observará lo mismo que alli queda declarado, cessando la practica, que dicho Contador hà estilado de tomar dichas razones.Informes, certificaciones, cuentas, y liquidaciones.	9. Por los Informes, certificaciones, cuentas, y liquidaciones, que se pidieren por las partes, llevarà â quatro granos de cada foxa, de los Libros, papeles, é instrumentos que fuere precisso reconocer para su formacion, y cotejo, sin llevar tra cosa alguna, ni por razones de lo escripto, ó busca; y no siendo à pedimento de partes no ha de llevar cosa alguna.NOTA.	Y en todo lo que fuere perteneciente à qualquiera de los ramos de Real Hazienda, certificaciones que se le mandaren dar, ó Informes por qualquiera Tribunal, sobre el producto de dicho medio real, y qualquiera otro punto incidente, ni en lo que tocare á las Religiones Reformadas Mendicantes, personas mandadas ayudar por pobres, ó Indios, no há de llevar derechos algunos, pues en el medio real, que estos pagan, tiene consignado su salario. Y solo en lo que fuere pertenecientes à Caziques, llevarà la mitad de lo que le vá tazado. = Señalado con quatro rubricas. = Juan Francisco de Castro.Me-	15Mexico 21 de Agosto de 1759.Respecto à que como unico Ministro que he quedado de los quatro de que se compuso la Junta de Aranzeles, por haver fallecido los tres, que lo fueron los Señores Dr. D. Pedro Malo de Villavicencio, D. Juan Rodriguez de Albuerne, Marques de Altamra, y D. Antonio de Andreu, y Ferraz, por quienes, y por mi quedaron formados y rubricados estos Aranzeles, y que solo les faltò la segunda vista à la respuesta al Traslado que de èl corrió, y que se pusiesse en limpio [como ya lo está] para darse á la Imprenta, conforme à lo que tengo prevenido en Auto de seis de Marzo de este año, que se notificó à todos los interesados en los proprios Aranzeles, por hallarme en la precision de dar cuenta â Su Magestad en primera ocasion (en fuerza de lo que se sirvio resolver en Real Cedula de veinte y ocho de Abril del año proximo antecedente de cincuenta y ocho) con los correspondientes Testimonios, de quedár en su observancia, assi los que en esta conformidad se formalizaron, como los que en lo antecedente estaban puestos en practica: procedase à la Impression de los presentes Aranzeles, dandose previamente cuenta â la Real Audiencia, para que los mande guardar, cumplir, y observar por los Oficiales mayor, y menores de la Real Contaduria general de Tributos, Oficial mayor del medio real de Ministros, y Thenientes de Escribano de Real Hacienda en la referida Contaduria, precisa, y puntualmente, sin interpretacion ni otro motivo que toque â excederse de los Derechos que en ellos quedan tazados en cada una de sus partidas; observando sus Declaraciones, y distinciones, sin alterarlas, ni darles otra inteligencia, fuera de la que suena su literal contexto, pena de cincuenta pesos por la primera vez: ciento por la segunda ; y de privacion de Exercicio por la tercera, que experimentarán irremisiblemente, y se procederà deD 2                                                        Ofi-	16Oficio, luego que conste de la menor transgression, por quexa, ò denuncia de la Parte agraviada, ó de otra qualquiera Persona. Y para que sea notorio su Arreglamento sentaràn, y juraràn los Derechos que percibieren, con clausula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme à el Auto acordado, y repetidas providencias que se han tomado para su observancia, vajo de las penas que contiene; y hasta tanto que se asienten los Derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes: todo lo qual quedò resuelto, y establecido por punto general en la propria junta. Proveyòlo el Sr. D. Fernando Davila de Madrid del Consejo de S. M. su Oydor en la Real Audiencia de esta Nueva España, y lo firmó. = D. Fernando Davila de Madrid = Por mandado de Su Señorìa: Juan Joseph de Zarazua.	Con Licencia del Excmo. Sr. Virrey: Impresso en mexico en la Im-prenta de la Bibliotheca Mexicana. Año de 1759. Arancel de los abogados. 	[37]ARANZELDe los abogados. Que por quanto sobre lo que deben llevar por su trabajo no se puede poner tasa cierta, según lo citado por la Ley 9. tit. 16 lib.2 de la Recop. de Cast.,  por lo general, y calidad de los negocios, y no haber Aranzel, ni regla fixa hasta ahora de este, ni aquellos Reynos, mas de lo que unicamente ministran las Leyes, sujetandose á su disposicion, llevarán los derechos, que adelante irán señalados.Que no pueden hacer concierto, ni iguala de los salarios, que hubieren de llevar despues de vistos los pleytos, ó escripturas, ó comenzando á hacer peticiones, ú otra cosa alguna en los processos; pero podrán hacerlo al principio de los pleytos, en conformidad de la Ley 6. tit. 24. lib. 2. de la Recop, de Indias,  y su concordante 7, tit. 16. lib. 2. de Cast.  con tal, que no exceda de la veintena parte del interes del pleyto, segun lo ordenado en la 18. tit. 16. lib. 2. de la propria Recop. de Cast. Que no se puedan concertar con aquel, á quien han de ayudar, para que les dé parte de la cosa, que se defendiere, segun la Ley 7. tit. 24. lib. 2. de la Recop. de Ind.  ni de seguir los pleytos á su costa en conformidad de la 9. tit. 28. lib. 2. de la misma Recop.  y su concordante de la de Cast. 8.tit. 16. lib. 2. Que tampoco lleven salarios de Comunidades, ni otras Personas; sino fuere con acuerdo de el Presidente, y Oydores, en conformidad de lo dispuesto por la Ley 10. del proprio tit. y lib. Reconocimiento de Autos y poderes.	De los Autos Civiles, ó Criminales, papeles, escripturas, libros, cuentas, titulos, mercedes, despojos, restituciones, possessiones, amparos, y otros, que los Abogados vieren, y reconocieren para formar escritos de querellas, ó demandas Civiles, ordinarias , y executivas ante qualquiera Juezes, y Justicias donde los presentaren, llevarán á quarenta maravedis por foxa, que corresponde á cada ciento catorce pesos, cinco tomines, y siete granos; y á este respecto de todas las demás ojas, que se fueren aumentando al proceso, hasta llegar á concluirse, y determinarse el pleyto difinitivamente: y no llegando a cinquenta foxas las que se reconocieren, ó de ahi para abajo llevarán tres pesos. Y por reconocer los poderes de las partes, y assentar la razon, de que son bastantes  llevará dos pesos.Escritos de demandas	De los escritos de querella, ó demandas Civiles, ordinarias, ó executivas, que firmaren, fundandose estos solo en el hech, qu elas partes les informaren, llevarán veinte reales; y si se fundaren en puntos de Derecho, y se instruyeren con méritos de los Autos, é instrumentos, que presntaren, y de  donde se deducen, llevarán cinco pesos teniendo un pliego, y lo mismo por cada pliego, que se acreciere, y si los escritos fueren de diversos puntos de Hecho, y Derecho, unos de otros, y de distintas cantidades, qu ese demanden, ó de adiciones, ó cargos Criminales, ó Civiles de mucha gravedad, y suma llevarán diez pesos por cada pliego, fuera del reconocimiento de los Autos; y lo mismo llevarán por los escritos de replica, que en contra de estos hizieren los otros Abogados por parte de los reos demandados á quienes defendieren; y por los de duplica llevarán la mitad, si no alegaren noada nuevo, que alegando sin recopilar lo alegado, llevarán lo mismo que por los de demanda, y replica, y entonces no han de [38] llevar derechos algunos de lo que ya tivieren reconocido de los Autos, sino de las foxas que se hubieren aumentado desde el ultimo escrito, que se hubiere presentado: y de los que formaren de oposicion á los concursos con presentacion de instrumentos, llevarán cinco pesos fuera del reconocimiento de estos: y esto se entiende quendo hacen la oposicion para que se les de el lugar, y grado que por Derecho les toca, que comunmente reservan á la Audiencia, y juzgados donde los presentan, haziendo solo para que consten sus creditos, y oposiciones; pero quando litigaren el lugar con otros, y siguieren todo el concurso por sus tramites, llevarán los derechos correspondientes, segun la partida de este Aranzel.Interrogatorios y otros varios escritos.	Por los Interrogatorios, que presentaren, llevarán tres pesos, siendo de una oja; y si fueren de á pliego, llevarán seis pesos incluso el escrito, con que los presentaren, y á este respecto, si tuvieren mas ojas; con calidad de que no inserten preguntas impertinentes, cuya calificacion se remite al Oydor Semanero, ó Juez de la causa, no llevando nuevos derechos, por lo que tuvieren aya reconociedo del processo. Por los demas escritos, que constaren, y consistieren en punto de hecho para pedir providencias, y otras cosas ligeras, que se redusgan á substanciar el processo, ó diligencias, que se han de executar, llevarán veinte reales. Por los escritos, qu epresentaren formando articulos ligeros, que consistan en puntos de hecho, y no necessiten de reconocer nuevos instrumentos, sino es solo con vista de Autos, llevarán tres pesos, y reconociendolos llevarán cinco pesos, y del escrito lo mismo que en lo principal, que son cinco pesos por cada pliego, que se acreciere á él, quedando siempre sujetos a la tassacion de la Auciendia, para que les mande regular, segun el modo de la defensa, que hubieren hecho, y se les aumenten, ó disminuyab los referidos derechos. Por los escritos de bien probado, y replica de ellos, llevarán lo mismo que les vá asignado en los de demandas, segun las calidades, qu ealli se expressan, y lo proprio que queda tassado por el reconocimiento de las pruebas: y por los escritos de duplica en que no alegaren nada de nuevo, llevarán veinte reales, y en el concluir los pleytos para prueba, ó difinitiva, no han de hacer mas de dos escritos, segun está ordenado por la Ley 13. tit. 24. lib. 2.  de la Recopilacion de Indias: ni aleguen en la segunda instancia los mismos articulos, que en la primera, ó derechamente contrarios, como está dispuesto por la 21. del proprio titulo, y lib.  y si lo contrario executaren, dejante de incurrir en las penas, que las citadas Leyes les imponen, han de volver los derechos, qu ehubieren recibido por dichos escritos como indebidos.Informes en Estrados	Por los informes, que in voce hizieren en derecho, alegando en Estrados, llevarán la tercia parte de todo lo que importare lo trabajado asta el dia de la vista, y para ello han de hacer regulacion de el foliage de los Autos, como se les regula a los Relatores por primera instancia, y vista; y á esta cantidad han de acrecer lo que importaren los escritos, que hubieren formado en el modo expressado, y de ahi deducir el tercio de lo que assi montare todo; y esto se entiende en la vista de lo principal para difinitiva, y primera instancia, y en la segunda la mitad, trayendo en ella á consideracion los escritos nuevos, y de expression de agravios, y demás ojas, que se hubieren aumentado para deducir solamente de ellos el tercio integro de dicha segunda instancia, que han de acrecer á la mitad de lo que por esta queda tassado, repsecto de la primera. De los informes en articulos ligeros de puntos claros, que cada dia se versan, llevarán quatro pesos, y de los que fueren controvertibles, que neessiten de fundar sus informes en Derecho, llevarán ocho pesos; y siendo de tanta gravedad como en el pleyto principal, y se formaren antes de la sentencia de prueba, ó de la vista en difinitiva, llevarán la mitad de lo que importare el tecrio de el foliage, y escritos, que tuvieren hechos; y lo mismo en los qu ese formaren en la [39] segunda instancia antes de la sentencia de revista: quedando siempre sujetos á la tassacion de la Real Audiencia. Y respecto, á que por los informes, que hizieren en las discordias, no deben llevar mas derechos, que los que les van regulados, persibirán unicamente por razon del tiempo, que en ello se ocuparen, á razon de cinco pesos por cada dia que informaren, y no otra cosa alguna.Advertencia sobre la percpecion de derechos.	Cuyos derechos, que assi quedan tassados, llevarán de las partes, que defendieren, no estando igualados, ni asalareados como dicho es, sin exceder de lo referido, bajo de las penas impuestas por Derecho, y á este modo, el Tassador en todas las causas, tasará lo expressado. Y si se agraviaren de las tassaciones, pidan lo que fuere justo, y conveniente al Oydor semanero siendo en la Audiencia, ó al Juez de la causa, á fin de que sean satisfechos: que vista, y reconocida la gravedad de la causa, el tiempo que se hubieren ocupado, escritos, y demás, que hubieren hecho, junto con lo tassado, se proveerá lo conveniente, como se dispone por las Leyes 21. tit. 16. lib. 2 de la Recopilacion de Castilla,  23. tit. 24.  y la 4. tit. 26. lib. 2.  de la de Indias. Y en quanto á los negocios, y pleytos, que pertenecieren á dos Personas, ó Comunidades Eclesiasticas, de las que tienen bienes, y rentas en comun, llevarán duplicados los derechos, que assi quedan tassados; y siendo de tres, ó mas Personas, Ciudades, Villas, Universidades, y otras Comunidades Seculares, los llevarán triplicados, sin excederse aunque estas sean muchas, quenado fueren de un propio partido, y Jurisdiccion, que la tengan Civil, y Criminal; pero siendo de diversas Jurisdicciones, y trs las Comunidades, llevarán como nueve personas, de que tamposo han de exceder; aunque sean mas.Abogados de indios, que tienen salario en el medio real.	Los abogados nombrados para la defensa de los Indios de este Reyno, que tienen salario en el ramo del medio real, que estos contribuyen, con, y han de ser obligados á defenderlos en todos sus pleytos, y causas, y demás negocios Civiles, ó Criminales, sin pedirles, ni llevarles cosa alguna por ello, sino solamente el salario, que por esto se les paga, y de los Caziquéz, y Comunidades de Indios, llevarán la mitad de lo que los Españoles, y demás Personas debieren pagar; y lo mismo de el reconocimiento de los Autos; y de los proprios derechos llevarán los Abogados, que no tienen salario en el medio real, que fueren nombrados para su defensa, ó eligieren los dichos Indios á su arbitrio, en virtud de la Real Cedula que lo permite.Abogados de pobres asalariados,	Los Abogados, que están nombrados para la defensa de los pobres, en todas sus causas Civiles, ó Criminales, y que tienen asignado salario en gastos de Estrados, y de Justicia, no les llevarán derechos algunos por las defensas de sus pleytos: pero en el caso que se obtengan los interesses, que litigaren, ó que en el ingreso del litigio vengan á mejor fortuna, entonces percibirán los derechos que les corresponden segun lo que hubieren trabajado, y va regulado con la propria sujecion á la Real Audeincia, en quanto á su tassacion.Comissiones.	Quando por su Exc. esta Real Audiencia, ó la Real Sala del Crimen, ú otros Juezes Privativos, fueren nombrados en Comissiones para fuera de esta Corte, lleven de salario en cada un dia de lo que ocuparen, y de ida, y cuelta á razon de seis leguas cada uno, ocho pesos comunes por dia, y no otra cosa; y si se embarcaren en el mar del Sur, ó Norte para el lugar donde han de exercer su comission, lleven cada dia, y en la misma forma, á catorce pesos, respecto á lo declarado por la Real Cedula fecha en Burgos en veinte, y ocho de Abril de mil seiscientos, y sesenta años, en el Sum. 32. lin. 2. tit. 25. de Leyes de Indias; y se les manda tengan particular cuiudado en abreviarlas, y no prorrogar sus terminos, porque acrescan los salarios, especialmente en las de los Indios, y que á estos no les pidan cosmida, ni otra cosa, si no fuere pagandoles.[40]Resolucion General	Y de los pleitos, y causas, que fueren de la Real Hacienda, que defendieren, ó en que coadjuven con derechos, ó de la Real Jurisdiccion, ó Patronato, y del caudal de penas de Camara, gastos de Justicia, y Estrados de esta Real audiencia, ni de las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes en comun, ni de las Personas, que se mandaren ayudar por pobres, especialmente el Abogado de ellos, como tan proprio de su especial obligacion, no han de llevar derechos, ni salario alguno, mas de lo que les está assignado; só las penas impuestas en dichas Leyes, y de cinquenta pesos por la primera vez; ciento por la segunda; y provacion de Oficio por tiempo de un año por la tercera vez.Abogados Assessores de la justicias de este Reyno.	Por quanto para Assessores no hay Aranzel fixo, ni regla por donde gobernarse; para que las partes no sean tiranizadas, ni ellos defraudados de su trabajo, respecto á que este consiste en el reconocimiento de los Autos, y estudio en derecho para consultar las sentencias, y determinaciones á los Juezes, estos con el conocimiento que tienen de los Autos assignarán prudencialmente lo que echaren de ver puede ser justo, segun lo cumuloso, é intrincado de los processos, gravedad, importancia de lo que se litiga, y calidad de las partes, observando en los pobres, Religiones Reformadas, Indios Caziqués, y Comunidades, pleytos de Hazienda, y en defensa de la Jurisdiccion Real lo mismo que está dispuesto á los Relatores. Y los Abogados, que fueren Justicias no lleven derechos de Assessorias, ni vista de Autos en conformidad de lo dispuesto por la Ley 9. tit. 5. lib. 3. de la Recop. de Cast.  = Señalado con quatro rubricas= Juan Francisco de Castro.Arancel del escribano de cámara y ministros del juzgado de bienes de difuntos. [57]	ARANZELDe el Escribano de Camara, y demás ministros de el Juzgado General deBienes de Difuntos de esta Nueva-España. Tiras.	El Escribano de Camara del Juzgado General de bienes de Difuntos de esta Nueva-España, llevará de las Tiras de los Processos, y Pleytos, por cada foxa, siendo originales, escritas por ambas planas, que cada una tenga veinte renglones, y cada renglon siete partes, á razon de seis granos, de que corresponde al ciento seis pesos, y dos reales; siendo de Autos en Testimonio, de letra procesada, teniendo las foxas los proprios renglones, y partes, por plana cobrará el mismo respecto de seis granos, porque la regulacion se ha de hazer por el numero de renglones, y partes, y no con respecto á que los Procesos sean originales, ó en Testimonio, como prevenia el antiguo Aranzel.Modo de cobrar las Tiras, y de qué Personas.	2 De las Personas que se opusieron á los concursos no ha de cobrar las Tiras de todo el proceso, sino desde la foxa donde se opusieren. De una Persona sola, ó aunque sean muchas, si representan un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, y Herederos, en orden á la percepcion de sus herencias, que se les entre en possesion, ó amparen en ellas, y otros casos semejantes cobrará las Tiras en el proprio simplo, que contiene la primera partida; pero ni las tales Personas representan diversos derechos, y que cada uno le siga para sí, aunque vayan á un mismo fin (como acaece en los Concursos de Acreedores) en este caso, aunque hablen en un pedimento, siendo dos las Personas, cobrará duplicadas Tiras; y si tres [58] triplicadas, de que no ha de exceder, aunque sea mayor el numero de Personas.Comunidades Eclesiasticas.	3 De las Iglesias Cathedrales, sus Cabildos, Cofradias, Obras pias, Conventos, y Religiones, que tienen, y poseen bienes, y rentas en comun, que han pagado, y hasta ahora se les ha cobrado como por dos Personas, observará lo mismo en lo de adelante.Comunidades Seculares.	4 De las Ciudades, Villas, Universidades, Gremios, Comunidades, y Vecindarios, siendo de un proprio Partido, y Jurisdiccion, que la tengan Civil, y Criminal, cobrará las Tiras triplicadas; pero si concurrieren de diversas Jurisdicciones, y Partidos, siendo dos las Comunidades, cobrará como por seis Personas; y si tres como por nueve, de que no ha de exceder aunque sea mas el numero de las Comunidades.Particulares y Comunidades	5 Concurriendo en un proprio pedimento las referidas Comunidades Religiosas, y Seculares con Personas particulares, cada una ha de pagar lo que respectivamente le corresponda, segun las asignaciones que quedan hechas.Advertencia.	6 Estando en la inteligencia, de que esta duplicacion, y triplicacion de Derechos, que han de satisfacer las referidas Comunidades, y Personas, assi por razon de Tiras, como por los demás Despachos, y negocios contenidos en la serie de este Aranzel, se entiende para aquellos que tocan, y debe percibir, assi el Escribano, como su Theniente, y no para los que ha de satisfacer á sus Oficiales, quienes siempre los han de percibir en el simplo, y segun la distribucion, que de los expressados Derechos ha de hazer por quartas partes, las dos para sí, una para el Theniente, y la otra para los Oficiales; excepto en las Tiras, relaciones, y demás cosas, que toquen, y execute por si solo el Escribano, de que no han de percibir cosa alguna los Oficiales.Caziqués, y Co- munidades de Indios	7 De los Caziqués, y Comunidades de Indios llevará la mitad de los derechos, que debe pagar una Persona sola. Y de los Indios particulares Tributarios, Mazehuales, Gañanes, Terrasgueros, y de Quadrilla, no ha de llevar Derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad; pero si redundare en bien, y utilidad del Comun lo que llegaren á litigar, ya sea como actores, ya como reos, ó particulares, se llevarán Derechos como á Comunidad, aunque en los escritos no usen de tal nombre de Comunidad; y lo mismo se entienda por tocante á Gañanes, Quadrillas, Terrasgueros, y semejantes, quando litiguen en nombre, y por el comun de estas; pero siendo por los particulares, aunque sean dos, ó mas los Indios, no se les ha de llevar cosa alguna, como queda advertido.Pleytos presen-tados por Re-caudos.	8 Presentandose algun Proceso en otro por Recaudo, ó acumulandose á él, y de que ya estén pagadas Tiras, no las ha de volver á cobrar, sino tan solamente del Auto, ó Recaudo de que la Parte se valiere para su defensa; y lo mismo ha de observar con las Provissiones executorias, y Mandamientos, que se hubieren expedido por el referido Juzgado, ni de los Testimonios, ó Instrumentos, que hubieren emanado de él, y se presentaren por Recaudos, respecto de que al tiempo de librarse, se pagaron Derechos de ellos.Conocimientos.	9 De los Conocimientos para entregar los Autos á los Procuradores de las Partes, siendo primero llevará el Oficial Mayor un peso, por el trabajo, que tiene de coordinar el Processo, y assentar la partida en el Inventario, y de los demás llevará tan solamente quatro reales, componiendose los Autos de dos quadernos; y passando de este numero, sean los que fueren, llevará otros dos reales, que hazen seis.Buscas.	10 Por las buscas de los Pleytos, y demás papeles del Archivo, siendo del año corriente, no ha de llevar el Oficial Mayor Derechos algunos; pero si no lo son, llevandose por la Parte razon del año, cobrará tres reales; y si no se llevare por la Parte tal razon, y buscare diez años, ó de ahi para [59] abaxo, llevará quatro reales por cada uno de los años, que buscare; y pasando de diez percibirá dos reales por cada uno de los que excedieren de dichos diez años buscados, hallandose presente la Parte, si quisiere, para que le conste assi los años que se han buscado, como para que sepa los Derechos, que debe satisfacer.Notas en Autos.	11 De las notas, que se mandan poner á pedimento de las Partes, de haber vuelto unos Autos sin respuesta, ó passado el termino porque se sacaron, y otras semejantes, llevará el Oficial Mayor quatro reales.Acumulaciones.	12 De las acumulaciones, que se mandaren hazer de unos Autos á otros, ó de algunos Recaudos, siendo corrientes, y que á un mismo tiempo se estén siguiendo, y substanciando, no se ha de llevar cosa alguna; y no lo siendo por estár conclusos, y retardados, lleve el Oficial Mayor quatro reales.Autos, y Senten- cias.	13 De los Autos, y Sentencias interlocutorias, y de mera substanciacion, se llevará un peso: de los Autos definitivos, ó que tengan fuerza de tales, dos pesos: de las Sentencias de la misma calidad tres pesos, y dos reales; y si estas fueren de graduacion se llevarán dos reales mas de cada lugar, por el trabajo de hazer relacion del credito, incluso en todo lo escrito.Notificaciones.	14 De las Notificaciones, y Citaciones hechas en los Corredores de este Real Palacio, á tres reales: de las que se hizieren en los Estrados del Juzgado por reveldia de las Partes, respecto á que en ellas se haze relacion del estado del pleyto, un peso; y lo mismo de las que se hizieren dentro de la Ciudad, y sus Barrios; y no pudiendo ser habida la Parte, solicitadose en horas competentes, se llevará á quatro reales por las segundas diligencias; y mandandose dexar papel en la tercera, se llevarán otros quatro reales mas por él, y por la razon que se ha de poner en los Autos.Compulsas, ydemás Testimo- nios.	15 De los Testimonios de Peticiones, Decretos, Sentencias, Interrogatorios, Instrumentos, ó Processos, que se manden compulsar, se llevará de lo escrito, desde una hasta quatro foxas, un peso; y por las demás, que excedieren, á dos reales, siendo de veinte renglones por plana, y siete partes cada renglon, que se han de contar, precissamente, para la regulacion de los Derechos, assi en esto, como en todo lo demás, que toque á escrito; y copiandose dichos Testimonios de guarismo, y quentas, ó letra antigua, que vulgarmente llaman Gotica, se llevará á tres reales de cada hoja de las que produxere el Testimonio, siendo las planas de los renglones, y partes referidas; y por razon de authorizarlo, y corregirlo se lleve un peso de una hasta veinte y cinco hojas; y excediendo, se llevarán quatro pesos por cada cien foxas.Testimonios deLitis, y Relati- vos.	16 De los Testimonios de Litis pendencia, siendo llanos, y sin alguna insercion, doze reales con lo escrito; y siendo con relacion de Instrumentos, Inserciones, y otras circunstancias en que sea necessario reconocimiento de Autos, se llevará á mas de lo referido, á tres granos por foxa, de las que se reconocieren para su formacion, no bajando de un peso los Derechos del Testimonio, fuera de lo escrito, á dos reales foxa de los renglones y partes dichas.Testimonios delo determinado.	17 De los Testimonios, que se mandaren dar de lo determinado, en lugar de Executorias, se llevarán quatro pesos, y lo escrito á dos reales foxa.Mandamientos de soltura.	18 De los Mandamientos de soltura, que se despacharen para dentro de la Corte, se llevarán diez reales con lo escrito.Presentaciones de Recaudos.	19 De las presentaciones de Recaudos, sea uno, ó muchos los Instrumentos, quatro reales; y si se mandaren rubricar sus foxas, se llevará por cada ciento por ellas, dos pesos, fuera de la presentacion.Devoluciones de Recaudos.	20 De las devoluciones, que se mandaren hazer de los Instrumentos presentados en los Pleytos, quedando razon de ello, respecto á que se ha de hazer relacion de su contexto, y otorgar recibo la Parte, se llevará á tres granos por foxa, de las de que se compusieren los Instrumentos, no bajando los Derechos de un peso, fuera de lo escrito. [60]Devoluciones de Pleytos.	21 De las devoluciones de Autos á las Justicias, y otros Tribunales, lleve el Oficial Mayor por la anotacion, y conocimiento de ellos, un peso.Examen de Tes- tigos.	22 De el examen de testigos por Interrogatorio, se llevará á dos reales por cada pregunta de las que este contuviere; de modo, que no bajen los Derechos de un peso, ni excedan de dos, por corto, ó dilatado que sea el Interrogatorio; y de lo escrito de veinte renglones por plana, y siete partes renglon, á dos reales por foxa; y teniendo estas treinta renglones plana, y diez partes cada renglon, á tres reales; sin que por recibir el juramento, ni demostrar qualesquier especie de Instrumentos á los Testigos, para que los reconozcan, se lleven otros Derechos.Informaciones de utilidad.	23 De las Informaciones de utilidad con Abogados, ú otros Peritos en qualquiera facultad, se llevará un peso de cada declaracion, fuera de lo escrito, segun los renglones, y partes de que se compusiere cada foxa.Declaraciones, y Reconocimien-tos.	24 De las Declaraciones, y reconocimientos, y otras diligencias, que se mandaren hazer dentro del Juzgado, siendo llana la declaracion se llevará un peso; y si fuere en virtud de Interrogatorio, lo mismo, que en la partida de examen de Testigos, y lo escrito; y quando la diligencia se hiziere en Casa del Juez se llevará un peso mas.Nombramientos de Peritos, y Curadurias.	25 De los Nombramientos de Contadores, Alarifes, y otros Peritos, su aceptacion, y juramento, llevará diez reales; y de los de Curadores, su discernimiento, y fianza, llevará tres pesos, y dos reales, incluso en uno, y otro lo escrito.Inventarios, y aprecios.	26 De la asistencia á Inventarios, aprecios, y Almonedas, llevará á razon de cinco pesos por cada dia de los que en ellos se ocupare, fuera de lo escrito, sin llevar otra cosa alguna por razon de pregones, ni demás actos anexos á lo referido.Abaluaciones de Oficios.	27 De las abaluaciones que hiziere de Oficios vendibles, y renunciables, llevará un peso.Pregones.	28 De los pregones, que preceden á los Remates de las fincas, ú otros semejantes bienes, llevará quatro reales, incluso lo escrito, y el real del Pregonero.Remates.	29 De la assistencia á los remates de las expressadas fincas, y bienes, que se hizieren en Almoneda publica, llevará tres pesos, sean á pedimento de una, ó muchas Personas, Conventos, ó Comunidades, haya, ó no, pujas, ó mejoras, y de lo escrito, á tres reales foxa de treinta renglones plana, y diez partes renglon; y si de veinte con siete partes, á dos reales.Fianzas.	30 De las Fianzas, que en los Pleytos recibiere á satisfaccion de las Partes, siendo en registro, de que ha de sacar copia, para poner en los Autos; y no necessitandose, por ser llanas, de relacion, ó reconocimiento del Processo, ni llegando la cantidad porque se otorgare á un mil pesos, llevará quatro pesos, inclusive lo escrito de original, y copia; y llegando la cantidad de la fianza á un mil pesos, llevará seis pesos; y passando de uno hasta quinze mil, llevará á quatro reales por millar, fuera de los primeros seis pesos en unas, y en otras; y lo escrito: con advertencia, de que hasta que no llegue la cantidad intermedia de uno, y otro millar, á la de quinientos pesos, no ha de deducir el tanto, que por cada uno de ellos les va regulado. Y formandose qualesquiera de las referidas fianzas, con vista, y relacion de Autos (porque assi lo pida la gravedad, ó circunstancia del negocio, y no por acrecer Derechos á las partes) llevará á mas de los que van tassados, á razon de tres granos por cada foxa, de las que para ello reconociere. Y de las fianzas de Juzgado, y sentenciado, de arraigo, de estár á Derecho, y otras de esta calidad, llevará seis pesos fuera de lo escrito.Cauciones jura-torias.	31 De las Cauciones Juratorias, no siendo hechas por Personas mandadas ayudar por pobres, llevará un peso con lo escrito. [61]Relaciones en definitiva.	32  De las Relaciones, que conforme á su titulo debe hazer como Relator, assi en el dicho Juzgado, como en el grado de suplicacion en la Real Audiencia, siendo en lo principal de los Pleytos, se llevará á razon de seis granos por foxa, que corresponde á cada ciento seis pesos, y dos reales, entendiendose esta regulacion por la primera instancia, y vista; y en la revista llevará la mitad, que son tres pesos, y un real de cada cien foxas, y de las que se acrecieren desde la sentencia de vista, hasta la de revista, llevará los proprios seis granos de la primera instancia, no computando en la relacion de una, y otra instancia las foxas de los articulos ya decididos; pero siendo precisso, y necessario hazer nueva relacion de todos los referidos articulos, ó de alguno de ellos, con la relacion principal, en tal caso, llevará en la vista tan solamente á razon de tres granos por cada foxa de dichos articulos decididos, de que hiziere nueva relacion; y en la revista á razon de un grano y medio.Para recibir á prueba.NOTA.	33 En las relaciones para Autos de prueba, quando el Escribano no tuviere que hazer relacion por venirla pidiendo las Partes, ó porque sea el Pleyto de hecho, en que por sí pueda calificar ser necessaria, sin hazer relacion de todo el Proceso, ni de sus meritos, llevará doze reales de cada Parte; y si fuere la relacion de todos los Autos, y sus meritos, como para difinitiva, y de la vista resultare Auto de prueba, llevará á seis granos por cada foxa: con declaración, que quando se vuelva á hazer relacion para difinitiva, ha de llevar hasta el Auto de pruebas, á razon de tres granos; y de las foxas, que desde dicho Auto se acrecieren de nuevo, llevará á seis granos; y en la revista llevará, hasta el Auto de prueba, á un grano y medio; y de él en adelante, á tres granos; y solo de lo nuevamente añadido en la revista, á seis granos por foxa, teniendo cada plana veinte renglones, y siete parte cada renglon.Articulos.	34 De los Articulos, y expedientes difinitivos, ó que tuvieren fuerza de tales, como declararse una sentencia por consentida, ó por desierta una apelacion, y otros semejantes, en que necessite el Escribano de reconocer todos los Autos principales, y los que se hubiessen acumulado á las Provanzas, y otros Instrumentos de que se deducen, como acontece en los juicios plenarios de contextacion, demandas de possession, los que se remiten por los Juezes, Justicias, y otros Tribunales, sobre calificacion del grado, llegando el Processo á cien foxas, llevará á tres granos de cada una; y no llegando, llevará á doze reales de cada Parte; y componiendose el Processo de varios quadernos, necessitando de reconocerlos todos, llevará los tres granos de las foxas de que se compusieren; y no reconociendo sino algunos quadernos, llevará los Derechos de solo aquellos, que necessitare reconocer.Expedientes.	35 De los expedientes de que hiziere relacion, conteniendo Diligencias, Instrumentos, y Respuestas Fiscales, llevará de cada parte doze reales, no llegando el expediente á cien foxas; y siendo tan copiosas, que lleguen á ellas llevará de cada una tres granos; y componiendose tan solamente de una, ó dos peticiones, sin Instrumentos, llevará seis reales de cada Parte.Rebaja en los Artículos, y ex-pedientes.	36 Volviendo á hazer relacion de los articulos difinitivos, y expedientes, assi para vista, como para revista, ha de rebajar en quenta de lo que le va señalado por cada foxa, lo que hubiere recibido; y lo mismo por lo respectivo á las pruebas como lo dispone la ley; y no volviendo á hazer relacion de ellos no ha de hazer la espressada rebaja.Pleytos acumu- lados.	37 De Processos, que en grado de vista, ó de revista piden las Partes se acumulen, habiendose de hazer relacion de ellos, y no siendo de los corrientes, en que tenga hecho memorial ajustado, llevará los mismos seis granos por foxa, de todo aquello, que fuere concerniente, y necessario para el punto, que se acumula, ó las Partes pidieren; y lo mismo si se mandare tener presente algun Processo sobre qualquiera punto en [62] el contenido, que habrá de llevar los Derechos correspondientes, á lo que reconoció, é hizo relacion del punto, para que se tuvo presente: y si este no estuviere tan á la mano, que con facilidad pueda hallarse, si no es que sea necessario para encontrarlo, de reconocimiento por mayor del Processo, en tal caso, llevará un grano y medio por cada foxa de las que assi por mayor reconociere.Memoriales ajustados.	38 El Escribano de dicho Juzgado no haga memoriales de los Pleytos, sino en aquellos, que los pidieren las Partes, ó mandare el Juez, ó la Real Audiencia; y si las circunstancias del negocio precissamente lo requieren, en tal caso dará quenta á dicho Juez ó á la Real Audiencia, para su calificacion; y en qualquiera de los dos casos llevará lo que por ellos le fuere tassado, percibiendolo de ambas Partes por mitad, ó prorrata entre las que lo fueren interessadas.Discordias.	39 Si de las relaciones, que passa á hazer á la Real Audiencia en grado de suplicacion, resultaren discordias, no ha de llevar otros Derechos; pero si las relaciones fueren largas, y prolijas, de suerte, que necessiten de tiempo para relatarse, de un dia, dos ó mas, llevará, no por Derechos de la relacion, sino por el tiempo, que ocupare, tres pesos por cada relacion entera; y siendo menos de una mañana llevará dos pesos, cuya paga percibirá por mitad de ambas Partes, ó prorrata, entre las demás que lo fueren interessadas.Concursos.	40 En los Concursos de Acreedores llevará de cada articulo, relacion difinitiva, y demás, que queda expressado, lo que á cada Acreedor corresponda, segun las foxas de que se compusieren los Instrumentos de su oposición, y como está tassado en los demás Pleytos.Liquidaciones.	41 De las Liquidaciones, que por alguna circunstancia se le cometieren, especialmente para satisfaccion de reditos en los Concursos de Acreedores, ú otras semejantes, llevará á razon de seis granos por foxa del reconocmiento, y vista de Autos; y seis pesos por la liquidacion, no llevando cosa alguna del Acreedor, ó Parte, que tuviere liquido su credito.Despachos or- dinarios.	42 De los Despachos ordinarios de simple Justicia, y sin alguna insercion, como de apelacion, recusasion, reconocimiento de Recaudos, Declaraciones, Informes, que se mandan hazer; amparo, restitucion, citatorias, para soltar presos; travar execucion, mexora de ella, citar de remate; Embargo, receptorios, y otros de esta calidad, llevará tres pesos, y lo escrito; y de los demás Despachos, que llevaren alguna insercion de quentas, vales, Autos, ú otras providencias con que se mandaren librar, y fueren para la substanciacion de los Pleytos, llevará cinco pesos, y lo escrito; y lo mismo de los que se mandaren sobre cartar.Testimonios añadidos.	43 De los Testimonios, que se mandaren añadir á los referidos Despachos, llevará doze reales fuera de lo escrito.Decretos que sirven de Des- pachos.	44 De los Derechos, ó Autos, que sirven de Despachos para dentro de las cinco leguas, ó que por la urgencia se pidan,  y manden dar, llevará seis reales.Despachos de lo determinado.	45 De los Despachos, ó Executorias, que se libraren en conformidad de lo revistado, llevará á seis reales por cada foxa de las que estas contuvieren, siendo de veinte renglones plana, y siete partes renglon, en que se incluyen todos los derechos, excepto la refrenda de que llevará dos pesos mas.Mandamientos de execucion	46 De los Mandamientos, que se libraren para trayar execucion, llevará tres pesos de todos derechos.Libramientos de pago, y sus re- cibos.	47 De los Libramientos de pago, que se despacharen hasta en cantidad de un mil pesos, llevará tres pesos, y quatro reales; y passando de dicha cantidad hasta la de diez mil pesos, un peso por millar, y de lo que subiere hasta treinta mil pesos, á quatro reales por millar, y no otra cosa alguna, aunque exceda de dicha cantidad; y de los recibos, y cartas de pago, [63] que se otorguen apud acta de los referidos Libramientos, llevará veinte reales con lo escrito.Certificaciones de Alcaldes Mayores.	48 De las Certificaciones, que se dán á los Corregidores, y Alcaldes Mayores al tiempo de despacharse, ó al de aprobar sus Residencias de no ser deudores de bienes de difuntos, siendo provistos por su Magestad, llevará dos pesos; y si por el Superior Gobierno, un peso.Relaciones juradas.	49 De las Relaciones juradas, que dieren los mismos Alcaldes Mayores, y Corregidores de lo que hubieren recaudado, y remitido al Juzgado, y declaracion de haber cumplido con lo que fué á su cargo, siendo de los provistos por cinco años, llevará quatro pesos; y si por dos años, dos pesos, y quatro reales inclusa la Certificacion final.Certificaciones para passar á la Europa.	50 De las Certificaciones, que algunos de los Alcaldes Mayores, ú otras Personas sacan para passar á la Europa, de no ser deudores de bienes de difuntos, llevará tres pesos, dandola comprobada, y no dandola, veinte reales.Fianzas	51 De las Fianzas, que ante dicho Escribano dán los referidos Alcaldes Mayores, y Corregidores al tiempo de despacharse, de que recaudarán todo lo tocante á bienes de difuntos, respecto á que estas son de cuenta, y riesgo del oficio, llevará quinze pesos, siendo el Alcalde Mayor de los de primera Classe, y provisto por su Magestad; cuyas Jurisdicciones son las de Nexapa, Villa Alta, Chichicapa, Guanaxuato, Tlapa, Guajuapa, Guichiapa, Metepec, Oaxaca, Puebla, Queretaro, Villa de Cordova, Tuxpla, Tlaxcala, Tehuacan, Tepozcolula, Tabazco, Villa de los Valles, San Miguel el Grande, Quatro Villas, Zelaya, Xycayan, Teutitlan, Zymatlan, Cuicatlan, Miahuatlan, Valladolid, Tepeaca, Guauchinango, Acapulco, Cuernavaca, Campeche, Tonalá, y Zylacayoapan.Segunda Clase.	52 De los de segunda Classe tambien provistos por su Magestad; cuyas Jurisdicciones son Acatlan, y Piaztla, San Luis Potosi, Coyoacan, Quautla Amilpas, Tlayacapa, Cholula, Tetepango, Quautitlán, Yxmiquilpan, Villa de Zamora, Malinalco, Mitla, y Tlacolula, Octupa, Panuco, y Tampico, Tezcuco, Tecotzautla, Teuztitlán, y Atempan, Toluca, Villa de Leon, Xyquilpa, y Periban, Xalapa, Xalatzinco, Zaqualpam, Zayula, Zacatlan, Chalco, Atitalaquia, Mizquihuala, Huexotzinco, Meztitlan, Orizava, Pachuca, San Juan de los Llanos, Tecali, Tochimilco, Xochimilco, Tepexi, de la Seda, Tulantzinco, Nochiztlan, Yzucar, Atrizco, Tula, Yhulapa, Cozamaluapa, San Luis de la Paz, Tlalpuxahua, Temazcaltepec, Zultepec, Tehuantepec, Chicontepec, Tazco, y Salvatierra, llevará doze pesos.Tercera Clase.	53 De los de tercera Classe de la misma Provision, cuyas Jurisdicciones son Autlan, Puerto de Navidad, Amula, Atlatlauca, Colima, C_iapa,  Chietla, Huatlatlauca, Maravatio, Cadereyta, Cinantla, Huazaqualco, Yztepexi, Yzquintepec, Yzcateopan, Motines, Otumba, Zychú, Salamanca, Taximaroa, San Juan Teotihuacan, Tixtla, Tuxpa, Tetela, y Xonotla, Tinhuindin, Tenanco del Valle, Zynahua, Zumpngo de la Laguna, Zymapan, Huatulco, Tacuba, Zempoala, Chiautla de la Sal, Juztlahuaca, Papantla, Yahualica, Ahuatlan, y Teopantlan, Coatepec, Chilchota, Vera-Cruz Vieja, San Chistoval Ecatepec, Cuizeo, Huimeo, Huejutla, Lerma, Tetela del Rio, Apa, y Tepeapulco, Tlatzasalca, Huexolotitlan, Yguala, Xaso, Villa del nombre de Dios, Tetela, del Volcan, Guadalcazar, Mexilcatzingo, Tancitaro, Jolalpa, y Teotalco, Ytzatlan, Yahualica, llevará diez pesos.Provistos por su Excelencia.	54 De los Alcaldes Mayores, provistos por su Exc. llevará la mitad de lo que respectivamente corresponda, segun la división de Classes, que queda hecha, y á la que correspondiere el Oficio, en cuyos derechos se incluyen, no tan solamente los de las fianzas si no tambien las de la Certificacion, instruccion, y demás, que en quanto á este punto pueda ofrecerse. [64]Recaudacion de Libranzas de Oficio.	55 De las Libranzas, que se remiten por las Justicias, ú otras Personas del procedido de bienes de difuntos contra Sugetos de esta Ciudad, su recaudacion, é introduccion de sus cantidades en las Caxas, asentar las partidas en los libros assi de cargo, como de data,  demás diligencias que á este punto sean conducentes, no ha de llevar cosa alguna, por ser puramente de Oficio, pues el remitirse estas cantidades en Libranzas es de orden y beneficio del Juzgado, respecto á que de hazerse la remission en reales, y de su cuenta, habia de correr el reisgo. Y en el caso de que se estime debersele satisfacer lo que en esto trabajare, lo representará al tiempo de que se deduzcan las costas generales, para que el Juez le mande pagar lo que fuere justo.Cuenta final del Juez del Juzgado.	56 Respecto á que el Juez no goza ningun salario, ni emolumentos por la assistencia á dicho Juzgado, por cuyo motivo no parece justo, que erogue de caudal proprio los gastos, que se le ofrecieren para la dacion de la quenta de lo que ha sido á su cargo en los dos años de su turno, si le encomendare al Escribano su formacion, representará el trabajo, que en ello hubiere tenido, al tiempo de la deduccion de costas generales, para que se le mande satisfacer lo que pareciere justo.De quienes debe percibir los Derechos en los intestados.	57 Y todos los Derechos, que le van tassados por lo respectivo á lo processado, los ha de cobrar de los Acreedores, ó interessados en los bienes de difuntos intestados, y no de los que fueren declarados herederos de estos, respecto á deberseles dár libre la herencia; porque del siete por ciento, que se deduce conforme al Auto acordado, para costas generales, y paga de Ministros, se le ha de satisfacer conforme á este Aranzel, lo que hubiere actuado; y no procediendose por intestado, sino por otra de las causas, que á dicho Juzgado toquen, en este caso si deberá percibir lo que por cada uno de los herederos, é interessados en ellas trabajare.=Señalado con quatro rubricas.	Abogado FiscalNegocios de Oficio.	El Abogado Fiscal del Juzgado general de bienes de difuntos, no ha de llevar Derechos algunos de los Escritos, y Respuestas, que diere en qualquiera negocios, expedientes, y Autos, en que se sacare el siete por ciento para la paga de Ministros, porque en él tiene deducido su horario, segun el prorratéo, que se hiziere, y correspondiere á su trabajo; y que como tal Abogado Fiscal debe alegar en defensa de los bienes, ya sea contra los Acreedores, ó contra los herederos, legatarios, Albaceas, ó contra qualquiera otro que pretenda derecho á los bienes; y aunque no tenga que contradecir por ser justa la pretension del interessado, tampoco ha de llevar derechos, ni aunque defienda al heredero ultramarino, ausente, ú otro, los debe cobrar de estos; pues en todos los casos, que se verificare siete por ciento, absolutamente debe cobrar Derechos de ninguna de las Partes.Negocios de Partes.	Y en los demás casos, y causas, que vinieren, ó pendieren, y en que debe conocer el Juzgado, y no se deduzga siete por ciento, entonces percibirá por lo que trabajare lo mismo que á los Abogados les está tassado en el Aranzel nuevamente formado, en el que se incluyen los derechos, y advertencias siguientes.Advertencia.	Que por quanto sobre lo que deben llevar por su trabajo, no se puede poner tassa cierta segun lo ordenado por la Ley 9. tit. 16. Lib. 2. de la Recopilacion de Castilla  por lo general, y calidad de los negocios, y no haber Aranzel, n i regla fixa hasta ahora de este, ni aquellos Reynos, mas de lo que unicamente ministran las Leyes, sujetandose á su disposición, llevarán los derechos que adelante irán señalados.Otra.	Que no puedan hazer concierto, ni iguala de los salarios, que hubieren de llevar despues de vistos los Pleytos, é escrituras, y comenzando á hazer [65] peticiones, ú otra cosa alguna en los Processos; pero podrán hazerlo al principio de los Pleytos, en conformidad de la Ley 6. tit. 24. Lib. 2. de la Recopilacion de Indias, y su concordante 7. tit. 16. Lib. 2. de Castilla con tal, que no exceda de la veintena parte del interés del Pleyto, segun lo ordenado en la 18. tit. 16. Lib. 2. de la propia Recopilacion de Cast.Otra.	Que no se puedan concertar con aquel á quien han de ayudar, para que le dé parte de la cosa que se defendiere, segun la Ley 7. tit. 24. Lib. 2. de la Recop. de Ind.  ni de seguir los Pleytos á su costa en conformidad de la Ley 9. tit. 28. lib. 2.  de la misma Recopilacion, y su concordante de la de Castilla 8. tit. 16. Lib. 2. Que tampoco lleven salarios de Comunidades, ni otras Personas, si nó fuere con acuerdo del Presidente, y Oydores en conformidad de lo dispuesto por la Ley 10. del propio titulo, y Libro. Reconocimiento de Autos, y Poderes.	De los Autos Civiles, ó Criminales, Papeles, Escrituras, Libros, Cuentas, Titulos, Mercedes, Despojos, Restituciones, Possessiones, Amparos, y otros, que los Abogados vieren, y reconocieren, para formar escritos de querellas, ó demandas civiles ordinarias, y executivas, ante qualquiera Juezes, y Justicias donde los presentaren, llevarán á quarenta maravedis, por foxa, que corresponde á cada ciento catorze pesos, cinco tomines, y siete granos, y á este respecto de todas las demás foxas, que se fueren aumentando al Processo, hasta llegar á concluirse, y determinarse el Pleyto difinitivamente; y no llegando á cincuenta foxas las que reconocieren, sino de ahí para abajo, llevarán tres pesos. Y por reconocer los Poderes de las Partes, y assentar la razon de que son bastantes, llevarán dos pesos.Escritos de Demandas.	De los Escritos de querellas, ó demandas Civiles, ordinarias, ó executivas, que firmaren, fundandose estos en el hecho, que las Partes les informaren, llevarán veinte reales; y si se fundaren en puntos de derecho, y se instruyeren con meritos de los Autos, é Instrumentos, que presentaren, y de donde se deducen, llevará cinco pesos, teniendo un pliego; y lo mismo por cada pliego que se acreciere; y si los Escritos fueren de diversos puntos de hecho, y derecho unos de otros, y de distintas cantidades, que se manden, ó de adicciones, ó cargos criminales, ó civiles de mucha gravedad, y suma, llevarán diez pesos por cada pliego, fuera del reconocimiento de los Autos; y lo mismo llevarán por los Escritos de replica, que en contra de estos hizieren los otros Abogados por parte de los reos, demandados á quienes defendieren; y por los de duplica, llevarán la mitad, si no alegaren nada de nuevo, que alegando sin recopilar lo alegado, llevarán lo mismo que por los de demanda, y replica; y entonces no han de llevar derechos algunos de lo que ya tuvieren reconocido en los autos sino de las foxas, que se hubieren aumentado desde el ultimo escrito, que se hubiere presentado; y de los que formaren de oposicion á los concursos con presentacion de instrumentos, llevarán cinco pesos, fuera del reconocimiento de estos; y esto se entiende quando hazen la oposicion á los concursos con presentacion de instrumentos, llevarán cinco pesos, fuera del reconocimiento de estos; y esto se entiende quando hazen la oposicion para que les de el lugar, y grado, que por Derecho les toca, que comunmente reservan á la Audiencia, y Juzgados, donde los presentan, haziendolo solo para que consten sus creditos, y oposiciones; pero quando litigaren el lugar con otros, y siguieren todo el concurso por sus tramites, llevarán los Derechos correspondientes, segun las partidas de este Aranzel.Interrogatorios, y otros varios Escritos.	Por los Interrogatorios, que presentaren, llevarán tres pesos, siendo de una hoja; y si fueren de á pliego llevarán seis pesos, incluso el escrito con que los presentaren; y á este respecto si tuvieren mas hojas; con calidad de que no inserten preguntas impertinentes, cuya calificacion se remite al Oydor semanero, ó Juez de la Causa, no llevando nuevos Derechos por lo que ya tuvieren reconocido el Processo. Por los demás escritos, que formaren, y consistieren en punto de hecho, para pedir providencias, y otras cosas ligeras, que se reduzgan á substanciar el Processo, ó diligencias, [66] que se han de executar, llevarán veinte reales. Por los escritos, que presentaren formando articulos ligeros, que consistan en punto de hecho, y no necessitaren de reconocer nuevos Instrumentos, si no es solo con vista de Autos, llevarán tres pesos; y reconociendolos llevarán cinco pesos, y del escrito lo mismo, que en lo principal, que son cinco pesos por cada pliego, que se acreciere á él, quedando siempre sujetos á la tassacion de la Audiencia, para que les mande regular segun el modo de la defensa, que hubieren hecho, y se les aumenten, ó disminuyan los referidos Derechos. Por los Escritos de bien probado, y replica de ellos, llevarán lo mismo, que les vá asignado en los de demandas, segun las calidades, que en ellas, se expressan, y lo proprio que allí queda tassado por el reconocimiento de las pruebas: y por los Escritos de suplica, en que no alegaren nada de nuevo, llevarán veinte reales; y en el concluir los Pleytos para prueba, ó difinitiva, no han de hazer mas de dos escritos, segun está ordenado por la Ley 13. Tit. 24. Lib. 2.  de la Recopilacion de Indias, ni aleguen en la segunda instancia los mismos articulos, que en la primera, ó derechamente contrarios, como está dispuesto por la Ley 21.  del proprio Titulo, y Libro; y si lo contrario executaren, dexante de incurrir en las penas, que las citadas Leyes les imponen, han de volver los Derechos, que hubieren recibido por dichos Escritos, como indebidos.Informes en Estrados.	Por los informes, que in voce, hizieren en Derecho, alegando en Estrados, llevarán la tercia parte de todo lo que importare lo trabajado, hasta el dia de la vista; y para ello han de hazer regulacion del foliage de los Autos, como se les regula á los Relatores por primera instancia, y vista; y á esta cantidad han de acrecer lo que importaren todos los Escritos, que hubieren formado en el modo expressado, y de ahí deducir el tercio de lo que assi montare todo; y esto se entiende en la vista de lo principal para difinitiva, y primitiva instancia; y en la segunda la mitad, trayendo en ella á consideracion los Escritos nuevos, y de expression de agravios, y demás hojas, que se hubieren aumentado para deducir solamente de ellos el tercio integro en dicha segunda instancia, que han de acrecer á la mitad de lo que esta queda tassado, respecto de la primera. De los Informes en articulos ligeros de puntos claros, que cada dia se versan, llevarán quatro pesos; y de los que fueren controvertibles, que necessiten de fundar sus Informes en Derecho, llevarán ocho pesos; y siendo de tanta gravedad como en el Pleyto principal, y se formaren antes de la Sentencia de prueba, ó de vista, ó difinitiva, llevarán la mitad de lo que importare el tercio del foliage, y Escritos, que tuvieren hechos; y lo mismo en los que se formaren en la segunda instancia, antes de la Sentencia de revista; quedando siempre sujetos á la tassacion de la Real Audiencia. Y respecto á que por los Informes, que hizieren en las discordias, no deben llevar mas Derechos, que los que les van regulados, percibirán unicamente por razon de tiempo, que en ello se ocupan, á razon de cinco pesos cada dia, que informaren, y no otra cosa alguna.Advertencia sobre la percepcion de Derechos.	Cuyos derechos, que assi quedan tassados llevarán de las Partes, que defendieren, no estando igualados, ni assalareados, como dicho es, sin exceder de lo referido, bajo de las penas impuestas por Derecho; y á este modo el tassador en todas las causas tassar lo expressado. Y asi se agraviaren de las tassaciones pidan lo que fuere justo, y conveniente á fin de que sean satisfechos; que vista, y reconocida la gravedad de la causa, el tiempo que se hubieren ocupado, escritos, y demás, que hubieren hecho, junto con lo tassado, se proveerá lo conveniente como se dispone por las Leyes 21. Tit. 16. Lib. 2. de la Recop. de Cast.  23. Tit. 24.  y la 4. Tit. 26. Lib. 2.  de la Recopilacion de Indias. Y en quanto á los Negocios, y Pleytos, que pertenecieren á dos Personas, ó Comunidades Eclesiasticas, de las que tienen bienes, y rentas en comun, llevarán duplicados [67] los Derechos, que asi quedan tassados; y siendo de tres, ó mas Personas, Ciudades, Villas, Universidades, y otras Comunidades Seculares, los llevarán triplicados, sin excederse, aunque estas sean muchas, quando fueren de un proprio Partido, y Jurisdiccion, que la tengan Civil, y Criminal; pero siendo de diversas Jurisdicciones, y tres las Comunidades, llevarán como nueve Personas, de que tampoco han de exceder aunque sean mas.Nota.	Y de los Pleytos, y Causas, que fueren de la Real Hazienda, Jurisdiccion, y Patronato Real, Caudal de penas de Camara, gastos de Justicia, y Estrados de la Real Audiencia, Sala del Crimen, y dicho Juzgado de Difuntos, Limosnas, que por él se hizieren á Obras pias, y Personas pobres: á las que estuvieren mandadas ayudar por tales, Religiones reformadas mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun, como son las de San Francisco, Capuchinas, Casa Professa de la Compañia de Jesus, ni de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto, no han de llevar el Abogado Fiscal Derechos algunos: y de los Caziques, y demás Indios, respecto á no tener salario en el medio real, que estos contrubuyen para la paga del que gozan los demás Ministros, llevará la mitad de los Derechos, que van asssignados á una persona sola, en aquellos negocios, ó expedientes, que se les puedan ofrecer en dicho Juzgdo.=Señalado con quatro rubricas.	Contador de dicho Juzgado.Alcaldes Mayores.	Por tomar razon de los Titulos de Alcaldes Mayores, y sus Fiadores para el cargo que debe formarles de lo que ha sido al suyo en la administracion de bienes de Difuntos, llevará el Contador de los Alcaldes Mayores provistos por S. M. siendo de los de primera classe, veinte reales; de los de segunda dos pesos; y de los de tercera doze reales; y siendo provistos por el Superior Gobierno llevará la mitad.Nota.	Aunque en el Aranzel antiguo se le asignaban Derechos al Contador del Juzgado general de bienes de Difuntos, por tomar razon de los Titulos de Alcaldes Mayores, y sus Fiadores, respecto á que estas se toman por el Oficio de Camara del proprio Juzgado, á cuyo cargo está el saber si cumplen, ó no con las instrucciones de él, se escurará en lo de adelante de tomar tales razones, y de recibir ningunos derechos.Relaciones juradas.	De las Relaciones juradas de los referidos Alcaldes Mayores, que se le cometieren para el reconocimiento, y revision, siendo provistos por su Magestad, llevará tres pesos; y si fuere por su Excelencia llevará dos pesos.Liquidaciones.	De las Liquidaciones que formare á pedimento de los Acreedores, ó Partes interessadas en los bienes de Difuntos, llevará quatro pesos de cada individuo, á cuyo favor se liquidare su interes, hasta cinco mil pesos; y excediendo de esta cantidad, llevará un peso mas por cada millar; y por razon del reconocimiento de las foxas, que necessitare ver, á seis granos de cada una, siendo conducentes, y necessarias, y de lo escrito á quatro reales por foxa de veinte renglones, y siete partes por renglon, respecto á formarse primero borradores, y ser de guarismos, y lineas.Liquidaciones de Oficio.	De las Liquidaciones, y ajustes de los capitales, y bienes de Difuntos en que se hubiere de sacar, ó sacado el siete por ciento, bien sean intestados, ó por disposiciones testamentarias en que conozca el Juzgado, por haber herederos ultramarinos, ó por otra qualquiera causa de las que debe conocer, no ha de llevar Derechos algunos por las expressadas cuentas, porque en todos aquellos casos, que se deduxere, ó hubiere de deducir siete por ciento, no ha de recibir otra cosa, que lo que se le asignare en el prorrateo, que de él se hiziere. Y en las causas, y demás negocios en que no se haya sacado, ni sacare siete por ciento, llevará por las	68De lo que debe percibir Dere- chos.	quentas, y liquidaciones á seis granos por foxa de los Inventarios, Almonedas. Cuentas de albazeasgos, Recaudos de su comprobacion, y demás Instrumentos, que necessitare reconocer, y de lo escrito á quatro tomines foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon.Nota.Caziques, y co-munidades de Indios	Y de todos los negocios, y Causas en que fuere interessada la Real Hazienda por qualquiera de sus Ramos, ni de gastos de Estrados, ó de Justicia, y Estrados de la Real Audiencia, Sala del Crimen, y dicho Juzgado, ni de las Religiones reformadas mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, que no tienen bienes, ni rentas en comun, ni de las fundadas con Instituto Hospitalario, ni de las Personas mandadas ayudar por pobre, que como tales se les aplicare alguna cantidad por via de limosna, ó á otras obras pias, no han de llevar Derechos algunos. Y de los Caziques, y demás Indios, respecto á no tener salario en el medio real, que estos contribuyen para la paga de Ministros, llevará la mitad de los Derechos, que van assignados en los negocios, quentas, ó expedientes, que respectivamente tocaren al Oficio del Contador.=Señalado con quatro rubricas.	Defensor del proprio JuzgadoAlcaldes Mayores.	El Defensor del Juzgado de bienes de Difuntos llevará de cada Alcalde Mayor, que se despachare, por las diligencias en que interviene, siendo provistos por su Magestad, y de los de primera classe, tres pesos; de los de segunda dos pesos, y quatro reales; y de los de tercera dos pesos; y siendo por su Excelencia llevará la mitad; y lo proprio, y con la misma distincion por la relacion jurada, que presentan al fin de sus oficios.Negocios en que se deduce el siete por ciento, no lleve Derechos.	2 En todos los negocios, expedientes, y Autos, que pendieren, ó se remitieren á dicho Juzgado, y de que deba conocer, deduciendose de ellos el siete por ciento para la paga de Ministros, no ha de llevar el Defensor mas de lo que se señalare, y aplicare en el prorrateo, que de él se hiziere; pues como tal Defensor debe hazer todos los actos, diligencias, y assistencias, que son de su obligacion, en defensa de los bienes, su conservacion, recaudacion, y seguro; y que aunque solicite, y trabaje á favor de los herederos legatarios, ausentes, ú otros qualesquiera interessados, todas las vezes que se verificare siete por ciento, no ha de llevar absolutamente derechos de ninguna de las Partes, mas de lo que le cupiere en el prorrateo.3 Y en los demás casos, y causas de que no se sacare siete por ciento, llevará los proprios derechos que están regulados en el Aranzel de los procuradores de esta Real Audiencia, y percibirá de la Parte á cuyo favor solicitare la substanciacion, y conclusion de la manera siguiente.Pleytos ordinarios de interesses hasta de 1 D. pesosDe 1 D. hasta 10 D. pesos.De 10 D. hasta 20 D. pesos.De 20 D. en adelante.	4 Por el seguimiento de aquellos Pleytos ordinarios, ó concursos de acreedores, cuyo interesse no excediere de un mil pesos (ó cosa equivalente) llevará treinta y cinco pesos de la primera instancia; y por la segunda quinze pesos, y en el caso que sea tan corta, la cantidad del interesse, que no reporte estas expensas, el Juez del Juzgado, ó el ante quien pendiere la causa, le tassará lo que prudencialmente estimare por justo, segun  lo que el Defensor hubiere trabajado. De los que excedieren de dicha cantidad de un mil, hasta diez mil pesos, llevará á mas de lo expressado, á razon de seis pesos por millar en la primera instancia, y en la segunda á tres pesos. De los que passaren de diez hasta veinte mil, llevará á quatro pesos por millar en la primera instancia, y á dos en la segunda, á mas de las dos primeras asignaciones. Y de los que excedieren de veinte mil pesos, sea en la cantidad que fueren, llevará á mas de lo asignado en las antecedentes partidas, á razon de un peso por millar en cada [69] instancia.Advertencia.Otra advertencia.Assistencias á Inventarios, y otras.	Con advertencia que de las cantidades intermedias de uno á otro millar, mientras este no passare de quinientos pesos, no ha de percibir por ello cosa alguna; pero excediendo, ya deberá percibir el tanto por millar, segun la asignacion á que corresponda, de que no ha de excederse aunque sea mas crecida la cantidad que se litigare; y con la advertencia assimismo, de que esta asignacion se le haze, para en el caso de que por el interessado siga el Pleyto, ó negocio para todos sus tramites, haziendo las Diligencias, Agencias, Solicitudes, Assistencias á Inventarios, Aprecios, Almonedas, Remates, y todo lo demás conducente al negocio hasta su conclusion, sin que por ello pueda llevar otra cosa; pero en el caso de que las referidas assistencias á Remates, Almonedas, Inventarios, ú otras, sean sueltas, é independientemente de Pleytos de dicho Juzgado, y en que no haya el siete por ciento de costas generales, ó ante otros qualesquiera Juezes ó Tribunales á que concurriesse, llevará tres pesos, ocupando una mañana; y siendo por la tarde dos pesos; y durando la assistencia el dia entero llevará cinco pesos; y saliendo fuera de la Ciudad llevará á cinco pesos por dia de los que ocupare en la ida, estada, y vuelta, á razon de seis leguas por dia.Articulos.	5 Por el seguimiento de los Articulos incidentes á dichos Pleytos, no habiendo prueba, y siguiendose dos instancias, llevará á cinco pesos por cada una; y habiendo prueba en una, ú en otra llevará cinco pesos mas en la que la hubiere; y esto se entiende por fuera de lo que va regulado en lo principal del Pleyto.Escritos de hecho.	6 Por los Escritos de hecho, que como tal Defensor debe hazer de denuncias, demandas, legados, herencias ultramarinas, de reveldias, terminos, y otros de esta naturaleza, que deben hazer los Procuradores, llevará a quatro reales fuera del papel.Llevas al Abogado Fiscal.	7 De los Conocimientos, y llevas de Autos al Abogado Fiscal, y volverlos al Oficio, llevará por uno, y otro quatro reales, sean los quadernos que fueren los de que se compusiere el Pleyto.Aprobacion de Inventarios.	8 De pedir la aprobacion de unos Inventarios, si hubiere contradiccion, y se siguiere un Articulo, llevará tres pagos.Derechos en general.	9 Si fuera de lo que va prevenido ocurrieren algunas otras diligencias, expedientes, ó negocios de que deba percibir algunos derechos, llevará los que respectivamente están señalados á los Procuradores.Advertencia.Caziques y Comunidades de Indios.	10 En todos los Pleytos, Causas, Negocios, ó expedientes en que fuere interesada la Real Hazienda por qualquiera de sus ramos, los de gastos de Estrados, y de Justicia de la Real Audiencia, Sala del Crimen, y dicho Juzgado; los de las Religiones reformadas Mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, que no tienen bienes, ni rentas en comun; las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto; los de las personas mandadas ayudar por Pobres, aplicaciones de limosnas á estos, ó á Obras pias, no han de llevar derechos algunos.  Y de los que se siguieren por los Caziques, y demás Indios, llevará la mitad de lo que va tassado á cada diligencia de las que por estos executare, respecto á no tener salario asignado en el medio real, que contribuyen para la paga de Ministros.=Señalado con quatro rubricas. Arancel de los oficiales segundos de la contaduría, factoría y tesorería de la real casa. 	ARANZELDe los Oficiales segundos de Contaduria, Factoria, y Thesoreria de la Real Casa de esta Corte. En lo comun á los tres OficialesMedia Annata	De los enteros que se hizieren de lo perteneciente á el Real Derecho de Media Annata, cargar la partida en los libros, y la glosa en el billete, no llegando la cantidad que se enterare á cinco pesos, no han de llevar los Oficiales segundos de la Real Caxa derechos algunos; pero de los que llegaren á dicha cantidad, y passaren hasta la de cinquenta pesos, llevará cada uno á dos reales, y excediendo el entero hasta quinientos pesos, llevarán tres reales cada uno, y passando de esta cantidad, sea la que fuere, llevarán á quatro reales cada uno.Enteros de los demás ramos de Real Hacienda.	2 De los enteros de Alcabalas, Tributos, Pulques, Naypes, Papel sellado, Oficios vendiles, y renunciables, Reales Azogues, sus correspondencias, y de todo lo demás procediendo de estos, y otros qualesquiera ramos de Real HAzienda, llegando la cantidad de el entero hasta quinientos pesos, llevará cada uno de los Oficiales á quienes toque, á tres reales, y passando de esta cantidad, sea la que fuere llevarán á quatro reales.Advertencia sobre estos enteros.	3 Con advertencia de que esta assignacion queda hecha en la inteligencia, de que todos los tres oficiales concurren á los referidos enteros, y á assentar igualmente la partida en el libro que á cada uno corresponde, y es de su cargo; pero no siendo necessario, o preciso el que quede assentada la partida en alguno de los tres libros, el Oficial á quien correspondiere, y no le tocare el entero, no ha de llevar cosa alguna de lo que assi queda assignado, y la parte ha de satisfacer esto menos, y á este respecto, si no concurriere mas de uno, á quien solo satisfará, lo que como á uno correspondiere de la expressada assignacion.Deduccion de Diezmo, uno por ciento, y Señoreaje.	4 Y porque á mas de los enteros en plata pasta de lo procedido de el valor principal de Reales Azogues, y sus correspondencias, concurre la deduccion de uno por ciento, Diezmo, y Señoreaje para la averiguacion de lo que queda liquido, y se debe aplicar á dicho valor principal, con cuya expression se da certificacion de el entero á la parte por quien se haze, cuya deduccion, y certificacion toca á los dos Oficiales segundos de Contaduria, y Thesoreria, llevarán estos por todo lo referido (fuera de lo assignado por el entero) llegando este hasta un mil pesos, un peso cada uno de los dos, y passando de dicha cantidad, sea la que fuere, llevará cada uno doze reales.Quintos y Remaches.	5 Aunque las certificaciones de Diezmos, quintos, y remaches de plata, y oro, qu ese manifiesta en la Real Caxa por los Mercaderes, Mineros, y otra personas, son, y se deben dar de oficio, pues para este fin se les consignó el salario, qu egozan en la Real Hazienda dichos Oficiales; atendiendo á l trabajo que impenden en tomar razon de cada barra, su ley, y peso; reduccion á la de doze dineros, el diezmo, uno por ciento, y Señoreaje,  la liquidacion de lo que importan estos derechos para su satisfaccion, formandose tambien cuenta separada en la plata mezclada con oro, llevarán por las expressadas certificaciones un peso cada Oficial á quienes precissamente toque su formacion, sea de una, ó de dos partidas, y por cada una de las demás que excedieren, llevarán á quatro reales cada uno, sin pedir, ni llevar cosa alguna por razon de la reduccion de leyes, ni con otro motivo.Remessas de platas.	6 Por las certificaciones de envíos de platas, y thesoro, que remiten las Caxas foraneas, viniendo de cuenta de Oficiales Reales de ellas, no han de llevar derechos algunos; pero viniendo de cuenta de el Arriero conductor [114] llevarán los Oficiales á quienes toque quatro reales cada uno de cada partida de las que se compusiere el envio, y carta cuenta, sin que por razon de las foxas de que esta se compusiere, leyes, ó piezas de la plata, ú oro, ni otro algun motivo, lleven otros derechos algunos por dicha certificacion.Pagas de libranzas estraordinarias.	7 Por tomar razon de las libranzas extraordinarias, que no sean á favor de los Ministros, ú otras personas que tengan assignada cantidad alguna en la Real Caxa, ó de prestamos graciosos que se hayan hecho á su Magestad por algun particular, ó comunidad, sino es de otras pagas que se manden hazer de el Real haber, llevará cada uno de los Oficiales á quienes toque á doze reales, sea la cantidad de la libranza la que fuere.	En lo particular de el Oficial segundo de ContaduriaCertificacion de enteros.	8 Y en quanto á lo que espercial, y separadamente toca á el Oficial segundo de Contaduria, que es po lo respectivo á los enterosde lo procedido de rentas Reales, el formar los billetes, abonar la partida en el pliego de cargo, y dar la certificacion, llevará por todo lo referido (fuera de lo que va assignado en los enteros) doze reales tan solamente.Regulacion de reditos.	9 Y siendo precisso, el que dicho Oficial segundo de Contaduria forme liquidacion de los reditos, que estuvieren debiendo las personas, á quienes se hubieren rematado Oficios vendibles, y renunciables, y se les hubieren concedido esperas para la paga de lo que deben enterar a la Real Hazienda con obligacion de satisfacer en el interin los correspondientes, llevará por dicha regulacion (á mas de lo que le queda assignado en la partida antecedente) dos pesos, y no ma, por corto, ó dilatado que sea el tiempo, ó cantidad que regulare.Certificaciones de lo enterado por los Assentistas.	10 Por reconocimiento de los libros para dar las certiicaciones, que piden los Assentistas de Naypes, Gallos, Polvora, NIeve, y demás ramos de la Real Hazienda de las cantidades, que tienen enteradas, llevará dicho Oficial segundo de Contaduria un peso por cada año de los que reconociere, y comprehendiere el Assiento; y por la certificacion, y cotejo del pliego de cargo para su liquidacion lelvará seis pesos.Certificacion de cantidades no satisfechas.	11 Por el reconocimiento de libros para dar las certificaciones, qu epoden algunos interesados de no haberseles satisfecho las cantidades libradas sobre la Real Caxa, para volver, á ocurrir á la solicitud de su paga, llevará dicho Oficial segundo de Contaduria un peso por cada año de los que certificare, y no otra cosa alguna.Informes	12 Por el reconocimiento de papeles, libros, y otros instrumento, qu enecessitare dicho Oficial seguno para lel cotejo, ajuste, y liquidacion de la real existencia de cantida, ramo, ó caudal sobre, qu ese mandare por la Real Audiencia, ú otro Tribunal, se informe por Oficiales Reales, siendo la providencia de Oficio, no ha de llevar cosa alguna; pero habiendo parte, que se interesse en tales informes lelvará un poeso por cada ramo, de los que en ellos fueren comprehendidos.Messadas Eclesiasticas.	13 En atencion al trabajo, que se origina á dicho Oficial segundo de Contaduria en la preposteracion del entero de las Messadas , respecto del tiempo en que se afianzan, pues cumplido el en que se debe recaudar de los sugetos deudores ha de hazer un cotejo, y examen general de todas las partidas de enteros, y reconocimiento de los pliegos de cargo de cada uno para la formacion de lo liquido, que resulta contra cada individuo; llevará por las certificaciones de Messadas de los Reverendos Arzobispos, y Obispos seis pesos, de las Dignidades cinco pesos: de las de Canonigos quatro pesos: de las de Racioneros tres pesos: de las de Medio Racioneros, y Curas, dos pesos, sin que por razon de la formacion del pleigo de cargo, ni con otro algun motivo lleve otra cosa alguna. [115]Pliegos de cargo.	14 Respecto á qu ela formacion de los pliegos de cargo, á los Assentistas de Naypes, Pulques, Gallos, Polvora, Nieve, y demás ramos de Real Hazienda, Messadas Eclesiasticas, Alcaldes Mayores, Oficios vendivles, y renunciables, y de otras personas á quienes se les forman, y deben formar; es una operacion, que unicamente mira á la mayor claridad de la cuenta, que con cada uno se debe tener, y facil recaudacion de la Real Hazienda, á cuyo favor se executa, y debe tenerse por de Oficio, y no á beneficio de las partes, en esta inteligencia, no llevará derechos algunos dicho Oficial segundo por la formacion de los expresados pliegos de cargo. Recudimientos de polvora.	15 Y por quanto no se encuentra, ni puede darse documento por donde se deba pensionar á los Soldados Presidiales, ó de Plazas, Castillo, Costas, Fronteras, ni á otros algunos, á que paguen derechos de los recudimientos de la Polvora, que se les entrega para la guarda, y defensa de dichas Plazas, ó Fortalezas, ni los Apoderados de ellas, y de los Presidios, excederse á satisfacerlos, aunque sea con titulo de gratificacion, ó convenio; en su consequencia dicho Oficial segundo, ni los demás de la Real Caxa perciban derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad, por tomar razon, y despachar los referidos recudimentos.	Oficial segundo de Factoria.Remessas de Bulas, y papel sellado.	16 El Oficial segundo de Factoria á cuyo cargo peculiar es la cuenta del papel sellado, que se recibe, é introduce en los Reales Almacenes de esta Real Caxa, su entrega al Assentista, distribucion á las foraneas, y demás partes del Reyno, como tambien la de la devolucion del que sobra cada biennio; atendiendo á el molesto trabajo, que impende en contar el que se recibe de España, y conduce de Veracruz el Arriero Assentista, y acaeciendo lo mismo en el entrego de Bulas, de que le ha de dar certificacion con individualidad de las remessas, que ha entregado para la satisfaccion del cargo, que alli le queda hecho; percibirá del referido Assentista Conductor, y de cada remessa de Bulas, ó papel sellado veinte pesos por dicha certificacion, y no otra coasa alguna; y en el caso, de que la remessa sea de cuenta de la Real Hazienda, y no haiga Assentista Conductor, no ha de llevar derechos algunos.Devolucion de papel sellado.	17 Por las devoluciones, que se hazen á esta Real Caxa, del papel, que sobra cada biennio, por haberlo de contar pliego por pliego, y separar las tassas, llegando el numero de los pliegos á ciento, llevará un peso por la certificacion: de ciento hasta trescientos llevará dos pesos, y de trescientos en adelante sea el numero que fuere llevará tres pesos, cuyos derechos percibirá del Arriero, ó persona, que hiziere la devolucion, sin llevar otra cosa alguna.Nota sobre Remaches.	18 Y por quanto se considera, y es justa la representacion, que tiene hecha dicho Oficial segundo de Factoria sobre, que se le remunere el laborioso trabajo, que alega tener en los remaches de las platas, y oro, que se amoneda, y de que en lo anterior gozaba emolumentos, que con la nueva planta de la Real Casa, se le han suprimido con aumento de trabajo: ocurrirá á su Magestad para que sobre ello resuelva, lo que fuere de su Real agrado.	Oficial segundo de Thesoreria.Quintos de Plateros.	19 Y en quanto á lo particular de el Oficial segundo de Thesoreria á cuyo cargo es la cuenta de el libro particular, y extraordinario de Plateria; llevará de cada quinto, ó remache de oro, ó plata que izieren los Plateros, Tiradores de oro, y Bateojas, hasta el numero de treinta marcos, dos reales: de treinta hasta cien marcos, llevará tres reales: de ciento hasta mil [116] llevará quatro reales, y de un mil en adelante sean los marcos que fueren, llevará un peso; y por la reduccion de sus leyes á la de doze dineros llevará dos reales de cada ley; y en cuyos derechos queda incluido el assiento de la partida en el libro, como tambien los billetes, y demás que pueda ofrecerse en la materia.Examen de Plateros, y otros.	20 Por tomar la razon de el examen de los referidos Plateros, Tiradores de oro, y Bateojas, sus fiadores, formacion de la cuenta en el libro, el billete, y certificacion, que con relacion de todo y reonocimiento de los instrumentos de el examen les entrega dicho Oficial segundo de Thesoreria, llevará quatro reales por todo lo expresado, y no otra cosa alguna, no por razon de pliego de cargo por ser de oficio: y siendo el examen del Platero también de oro, llevará otros dos reales mas; y acaeciendo el qu evuelvan á afianzar nuevamente unos, ú otros, ó que subroguen alguno fiador, llevará por este nuevo trabajo tan solamente doze reales.Liquidaciones	21 Por la liquidacion de la cuenta, que cada seis meses se les forma á los referidos Plateros, Tiradores de oro, y Bateojas, para averiguar si son deudores á la Real Hazienda, y lo que resulta deberseles bonificar segun los marcos que tienen quintados, y labrados, certificacion, y nuevo billete, que se les entrega con expresion de la resultancia, llevará dicho Oficial tan solamente doze reales.Nota comun.	De los enteros de Cruzada, informes, libranzas, certificaciones, fabricas de las Cathedrales, y otras de el Real patronato, pagas qu ese hagan á la Religion de San Francisco, sus Doctrinas, y Misiones, Colegio de San juan de Letran, Hospital Real de los Indios, ni de todo lo demás que toque, y sea puramente á favor de la Real Hazienda, penas de Camara, gastos de Estrados, y de Jsuticia, no han de llevar dichos oficiales derechos algunos, ni por razon de gratificaciones en poca, ni en mucha cantidad.= Señalado con quatro Rubricas.	Porteros de la misma Real Caxa.Peticiones.	1 Los Porteros de la Real Hazienda, y Caxa de esta Corte, llevarán de las peticiones que en ella presentaren las partes, de nueva demanda, y accion, de recusacion, acumulacion, postura, aprobacion de remate, en que se pida despacho, y de todas las demás que fueren primeras en casa negocio, siendo por una persona quatro reales; si de dos un peso, y si de tres ó Comunidad Secular, Cabildo, Gremio, ó Vecindario de Españoles, Ciudad, ó Villa, llevarán doze reales, y siendo Comunidad Eclesiastica de las que tienen bienes, y rentas en comun, llevarán un peso, y de las en que fueren interessadas las Religiones Mendicantes, que lo son San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, y las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hipolyto, no han de llevar cosa alguna, ni á los Indios particulares; y siendo comunidad de estos, ó Caziques, llevarán solamente dos reales: cuyos derechos se han de dividir entre los Porteros, ó por alternativa integros el que estuviere de semana, si les conviniere irse graduando assi, ó como mejor les pareciere.Cobranza de Autos.	2 El Portero á cuyo cargo fuere la cobranza de los Autos, teneindo efecto cada diligencia de estas, y reduciendo el processo al Oficio, llevrá quatro reales, y si se cobraren con alguna pena llevará, verificandose esta, otros quatro reales de la parte, que la exhibiere, y de lo contrario en uno y otro caso no ha de llevar derechos algunos.Multas	3 De las multas, que en qualquier manera mandaren exhibir Oficiales Reales, llevrá el Portero de la parte, que la exhibiere, un peso por su diligencia, y trabajo, teniendo efecto la exhibicion, pues de lo contrario no ha de llevar cosa alguna. [117]Citaciones	4 De las citaciones, que de orden de Oficiales Reales hizieren, para comparescencia en la Real Caxa, ú otros semejantes fines, habiendo parte á cuyo pedimiento se hagan, llevará el Portero, qu ela hiziere dos reales, siendo dentro del Real Palacio, y saliendolas á hazer á qualquier parte de la Ciudad, llevará quatro reales.Compulsion y Execucion.	5 De qualquiera compulsion, apremio, ó execucion , que se mandare hazer, siendo en persona, ó Ministro, que estuviere dentro del Real Palacio, llevará el Portero, que la practicare quatro reales, y siendo en otra parte de la Ciudad un peso; y si quedare de Guarda, no desamparando el lugar, ó casa; en que fuere puesto, y manteniendose medio dia, ó menos, llevará dos pesos, y durando un dia entero llevara tres pesos; y lo mismo, quando hubiere embargo de bienes, segun el tiempo, que en el se ocupare, y al respecto lo mas que durare; y esto en el caso de mantenerse permanente, porque desaparando el paraje, en que fuere puestol, no ha de llevar cosa alguna, y antes si deberá ser castigado.Remaches y Diezmos.	6 De cada remache, que hizieren ls Plateros, Tiradores de oro, y Diezmos de los Mineros, llevará el Portero Marcador, como hasta aqui dos reales, y los mismo por los quintos de dichos Plateros.Remates, y Almonedas.	7 De las Almonedas, y remates de qualquiera ramo de Real Hazienda, ú otros, que se celebraren por Oficiales Reales, llegando la cosa rematada á mil pesos; llevará cada portero dos reales: de las que subieren hasta cinco mil, llevarán á quatro reales cada uno: de las de cinco mil hasta diez mil, un peso para cada uno: de las de diez mil hasta cinquenta mil, doze reales cada uno; y de ahi en adelante dos pesos para cada Portero por el trabajo, qu etienen en citar á los assistentes, poner el sitial, y pagar cargadores, sin que lleven cosa alguna mas, aunque excedan los remates á mayor suma.Comissis.	8 Habiendo parte, que se interesse, y solicite el desembargo, y entrega de qualquier comisso, ó descamino, que se haya introducido en la Real caxa, llevará cada Portero quatro reales, sea crecida, ó corta la cantidad, qu ese mandare satisfacer, ó la que importaren los efectos, que se devolvieren; y no habiendo parte no se les ha de pagar cosa alguna.NOTA	Y de todo aquello, que por bebeficio, cobro, seguro, ó adelantamiento de la Real HAzienda, penas de Camara, gastos de Estrados, y de Justicia, executaren, no han de llevar cosa alguna aunque haya parte, mientras á u pedimiento no se practicaren qualesquiera de las referidas diligencias; n de cosa, que toque á las Religiones Mendicantes, y Hospitalarias, arriba expressadas, aunque se les manden asatisfacer, y satisfagan qualesquiera cantidades; y lo mismo observarán en las libranzas de Ministros, de fabricas ,aiz de Hospital, ó limosnas, que haga su Magestad á Religiones particulares, ó Provincias de ellas.= Señalado con quatro Rubricas.= Juan Francisco de Castro. Arancel del teniente de escribano de real hacienda en la contaduría de alcabalas. 	ARANZELDe el Theniente de Escribano de Real HAzienda en la Contaduria de Alcabalas y Oficiales de ella. Escribano	Los Thenientes, que tiene puestos el Escribano Mayor de la Real Hazienda, y Caxa de esta Corte, en las Contadurias de Tributos, y Alcabalas, se arreglarán á los Derechos, que á este le están assignados en los negocios comunes, y á los que en especial, y separadamente se les tassan por lo respectivo á los peculiares de dichas dos Oficinas; cuyas partidas compehensivas de lo uno, y lo otro, son las siguientes.Auto de Execucion	1 Del Auto en que se mandare despachar de execucion contra qualquiera deudores á la Real Hazienda, llevarán un peso; y dandose Mandamiento separado, porque assi se prevenga, y que el Auto no sirva de Mandamiento, llevarán otro peso, incluso lo escrito.Execucion	2 De la trava de execucion en la persona, y bienes de que se haga descripcion, ocupandose en ello una mañana, ó una tarde, llevarán tres pesos; y siendo el dia entero cinco pesos, y lo escrito á dos reales foxa, que cada plana tenga veinte renglones, y siete partes; y siendo de guarismo á tres reales; y si el Reo executado fuere persona á quien se le daba admitir fianza, llevará unicamente dos pesos, y quatro reales, inclusive el requerimiento de paga, y notificaciones del estado, que deben hazer para que las setenta y dos horas corran al Reo desde la en que se notificare.Pregones	3 Si por el Reo executado no se renunciaren los Pregones con calidad de gozar de su termino; y por esto se hubiessen de dar á los bienes sequestrados, llevarán á quatro reales por cada uno, incluso el real del Pregonero, y assentarlos.Citacion de Remate.	4 Del Auto en que se mandare citar al Reo de remate, quatro reales, y de la citacion un peso, salvo si la hizieren en el oficio, que en este caso no han de llevar mas que tres reales; y repitiendo otras diligencias en busca del Reo, llevarán á quatro reales por cada una haziendolas en horas competentes, y acostumbradas. [119]Encargo de los diez dias.	5 Del Auto en que se mandaren encargar los diez dias de la Ley, quatro reales; y de su notificacion lo mismo, que en la partida antecedente.Pruebas	6 Habiendo probanzas, presentacion de Escritos, Recaudos, declaraciones, ú otras diligencias, llevarán lo mismo, que por cada uno respectivamente se regula adelante en los juycios ordinarios, como tambien habiendo tercero opositor.Sentencia de Remate.	7 De la sentencia de remate un peso; y haziendose en ella graduacion de Acreedores, llevarán á dos reales mas por cada lugar.Mandamiento de pago.	8 Si se despachare Mandamiento de pago llevarán un peso siendo por cantidad de mil pesos; y passando de ella hasta la de diez mil llevarán a quatro reales por millar; y excediendo hasta treinta mil á dos reales el millar, y no otra cosa alguna, aunque sea mayor la cantidad.Fianza de la Ley.	9 De las fianzas de la Ley Real de Toledo, por ser estas apud acta,  llevarán dos pesos, y quatro reales.Remates.	10 De los Remates de bienes tres pesos por cada acto, o mañana de las que en ello se ocuparen, hasta celebrarse, fuera de lo escrito, y de los derechos del Pregonero, á quien en su Aranzel le está señalado un peso.Aprobacion de Remate.	11 Del Auto de aprobacion de Remate un peso, fuera de las Notificaciones, y Citaciones.Fianzas de Juzgado, y Sentenciado.	12 De las Fianzas de estár á derecho, de Juzgado y sentenciado, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en registro llevarán tres pesos, y quatro reales; y siendo apud acta dos pesos, incluso en uno, y otro caso lo escrito.Cauciones juratorias.	13 De las cauciones juratorias un peso; y lo mismo de los Mandamientos de soltura, incluso lo escrito.Edictos	14 Si en los concursos de Acreedores, ó en otro juycio se mandaren fixar edictos, llevarán por su formacion, fixarlos, poner razon en los Autos, y el que para ello se proveyere, doze reales, y lo escrito.NOTASobre que no cobren derechos en tanto que no haya parte, ó tassacion.	Quedan regulados estos derechos para en el caso de que haya partes que se interessen, y pidan las talas execuciones, porque no las habiendo ó porque no se mande hazer tassacion de costas para qu elas satisfaga el Reo executado, deben proceder de Oficio por ser la Real Hazienda interessada.	Juycio ordinarioPresentacion de la Demanda.	De la presentacion de qualquier demanda, y su proveimiento quatro reales; y deduciendose con Recaudos otros quatro reales, excepto si la parte pidiere se rubriquen sus foxas, que en este caso han de llevar á dos granos por cada rubrica, á mas de los quatro reales de la presentacion.Proveimientos	16 De los proveimientos de los demás escritos de constestacion, replica, y duplica, rebeldia, prorrogacion, recusacion, apelacion, y otros qualesquiera, que se pressentaren en el ingresso del Pleyto, llevarán los proprios quatro reales; y siendo con Recaudos, lo mismo que en la partida antecedente.Declaraciones	17 De qualquiera declaracion con reconocimiento de instrumentos, ó sin ellos, recibiendolas en el Oficio, un peso; y saliendo fuera de él dichos Thenientes á qualesquiera parte de la Ciudad, llevarán quatro reales mas; y no hallando al declarante, buscandolo en horas regulares, y acostumbradas, llevarán á quatro reales por las segundas diligencias; y conteniendo muchos Capitulos la declaracion, llevarán á dos reales por cada hoja, siendo de veinte renglones, y siete partes; y si de treinta renglones, y diez partes, á tres reales cada una.[120]Examen de Testigos	18 Del examen de Testigos por interrogatorio, y estender sus seposiciones, llevarán á dos reales por cada pregunta de las que este contiviere: de modo, que no excedan sus derechos de dos pesos, ni baxen de uno, por largo o corto, que sea el interrogatorio; y de lo escrito á dos reales foxa de veinte renglones, y siete partes renglon; y si fuere de treinta con diez partes á tres reales: con advertencia, de que ni por recibir el juramento, ni por demostrar á los Testigos qualquiera especie de instrumentos para que los reconzcan han de lelvar otros derechos algunos.Vistas de ojos.	19 De las vistas de ojos, medidas, ó reconocimientos de fincas, siendo dentro de la Ciudad, y sus Barrios, llevarán tres pesos, concluyase, ó no en una diligencia; y de las que se repitieren hasta fenecerlas, á dos pesos por cada una, y lo escrito; y saliendo fuera de la Ciudad, dentro de sus cinco leguas, llevarán á peso por cada una de las que anduvieren de ida, y vuelta.Apreciadores, y otros Peritos.	20 Del nombra iento de medidores, apreciadores, y demas peritos en el arte, ú oficio, que fueren, y por su aceptacion, y juramento llevarán un peso, incluso lo escrito.Curadurias.	20 De las Curadurias ad litem,  su aceptacion, juramento, discernimiento, y fianza, veinte y dos reales con lo escrito.Conocimientos.	22 De los conocimientos para entregar los Autos á la Partes, ó sus Procuradores, componiendose de uno hasta dos quadernos, seis reales; y pasando de este numero sean los que fueren no han de llevar mas que un peso; y remitiendose á Assesor, llevarán tan solamente del conocimiento, y lleva quatro reales.Sentencias	23 De las Sentencias, y Autos interlocutorios un peso; y siendo difinitivos llevarán dos pesos.Autos de Apelacion.	24 Del Auto en que se concede, ó niega la apelacion, un peso; y de el en que se hiziere remission de un Juez á otro, quatro reales.Relaciones.	25 De las relaciones, que passaren á hazer á la Real Audiencia de los negocios de que se apelare, bien sean en articulo, ó difinitiva para calificar el grado, llevarán á quatro granos por foxa: con tal, que no baxen en sus derechos de un peso.Testimonios.	26 De los Testimonios relativos de los Processos, ó con insercion de la Sentencia, ó Auto difinitivo, ó Despachos, en conformidad de lo determinado, llevarán á seis granos por foxa, assi por el reconocimiento del Processo, coordinacion del Testimonio, ó Despacho, como por authorizarlo, y rubricarlo, y de lo escrito de este á dos reales foxa de veinte renglones plana y siete partes cada renglon.De Sentencias.	27 Quando se diere Testimonio de la Sentencia, o Auto, sin relacion del Proceso, llevarán doze reales fuera de lo escrito.Compulsas.	28 De los testimonios á la letra de Instrumentos, Recaudos, ú otros qualesquiera Autos, llevarán á dos reales por foxa de lo escrito, siendo de los renglones y partes dichas, y trasumpandose de letra antigua, que llaman gotica, ó de guarismos, y cuentas, á tres reales; y por rubicarlas, y signarlas un peso de cada ciento.De litis, y otros.	29 De los Testimonios de Litis, fe de vida, y otros de semejante naturaleza, un peso.Notificaciones.	30 De las Citaciones, y Notificaciones, que hizieren dentro de su Oficios, ó en los Corredores de este Real palacio, á tres reales; y saliendo fuera á qualquier parte de la Ciudad, y sus Barrios, un peso; y repitiendo segunda, y tercera diligencia en horas competentes, y acostumbradas, llevarán á quatro reales por ellas; y si se mandare, que en la ultima dexen papel, y de que han de poner razon en los Autos, llevarán otros quatro reales.Mandamientos de possession.	31 De los Mandamientos para dar possession dentro de la Corte, un peso; y de la possession, que en su virtud dieren, tres pesos, y no concluyendose en un acto, llevarán por los qu erepitieren á dos pesos, y lo escrito, [121] como queda dicho; y saliendo fuera de la Ciudad dentro de sus cinco leuas, á peso por las que anduvieren de ida, y vuelta.Despachos.	32 De los Despachos ordinarios, requisitorios, requerimientos, Cartas de Justicia, ó exhortos sin insercion de Autos, ó Instrumentos, un peso; y de los que contuvieren insercion dos pesos, y lo escrito en unos, y otros.Devoluciones.	33 De las Devoluciones de Instrumentos, ó Recaudos presentados en los Processos, que las partes piden, y se les mandan devolver, quedando razon, y siendo esta con relacion de ellos, llevarán á seis granos por foxa de las de que se compusieren: con tal, que no baxen sus derechos de seis reales.NOTAS	34 De las Notas, que se mandan poner en los Autos de haberse vuelto sin respuesta, ú otras de esta naturaleza, quatro reales.Buscas.	35 De las buscas en año corriente no han de llevar cosa alguna; pero no passando de diez años el tiempo en que se hayan dexado de seguir los Autos, llevarán, á dos reales por cada año; y de diez años en adelante á real por año.Inventarios	36 De la assistencia á Inventarios, Aprecios, y Almonedas, siendo por mañana, ó tarde tres pesos por cada una; y si fueren en el dia entero cinco pesos, fuera de lo escrito, como queda dicho, segun los renglones, partes. ó guarismos de que se compusiere cada plana.Informes de utilidad.	37 de las Informaciones de utilidad con Abogados, ó declaracion de Peritos en qualquier Arte, un peso fuera de lo escrito.Depositos.	38 De los Depositos sueltos, qu ese mandaren hazer de reales, ó alhajas, yendo á casa del Depositario, y haziendose en registro, dos pesos, y lo escrito, coo queda dicho, á dos reales foxa de veinte renglones plana, y siente partes renglon; y si fuere apud acta, y en el Oficio, un peso.Despachos de Comission.	39 De los Despachos de Comissiones, que se dan á Comissarios particulares, que llevan assignados salarios, percibirán ocho pesos, y lo escrito en qu ese incluyen las diligencias, que sobre ello puedan despues ofrecerse por razon de proveimientos á las consultas, que dichos Comissarios hagan.NOTADe lo que no se deben llevar derechos.OtraDe quienes se han de cobrar duplicados.OtraDe quienes la mitad.No cobren de una parte lo que debe satisfacer la otra.	De todos los Negocios, Causas, Despachos, Billetes, que formaren para enteros, y demás diligencias, que toquen á la Real Hazienda no han de llevar derechos algunos, no de las Religiones reformadas Mendicantes, como lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus; ú Hospitalarias, como San Hipolyto, los Bethlemitas, San Juan de Dios, el Hospital Real, y otras con esta especial fundacion, ni de las Personas Pobres de solemnidad. Y por lo que mira á las demás Religiones, que tienen, y poseen bienes en comun, llevarán en aquellos negocios en que estas se interessaren duplicados los derechos, que á dichos Thenientes correspondan, y no los de sus Oficiales; y la misma ducplicacion se entiende en lo perteneciente á las Iglesias, Cabildos, Cofradias, Gremos, Universidades, Comunidades, Ciudades, Villas, dos, ó tres Personas, no representando estas un proprio derecho, como Padre, Madre, Hermanos, Alnaceas, ó Herederos, que entonces se han de estimar por una Persona sola. Y de los negocios pertenecientes á los Indios Caziquez, ó sus Comunidades, llevarán la mitad de los derechos, que van tassados, á un particular no obstante, que no tangan salario en el medio real, que estos sontribuyen para la paga de Ministros, por estár assi resuelto por diferentes Leyes Reales, estando advertidos, que de lo que puramente deben executar de oficio, como perteneciente á la Real Hazienda, no han de cobrar su importe de las partes, ni de una lo que debiere satisfacer otra, sino es que cada una ha de pagar los derechos, que causare.= Señalado con quatro Rubricas. [122]	Oficiales de la propria Contaduria.Para la mas comoda satisfaccion de los Derechos, que erogan los Alcaldes Mayores, y Corregidores al tiempo de despacharse, se tuvo por conveniente (para que no reporten lo mismo los de los mas infimos Oficios, que los que se estiman de mayores, y credias utilidades) dividirlos en las tres Classes siguientes.Primera classe.	1 Nexapa, Villa Alta, Chichicapa, Guanajuato, Tlapa, Guajuapa, Cuernavaca, Acapulco, Nuevo Reyno de Leon, Coahula, Nueva Vera-Cruz, Campeche, Tonalá, y Guichiapa, Metepec, Oaxaca, Puebla, Queretaro, Villa de Cordova, Teutla, Tlaxcala, Tehuacan, Tepozcolula, Tabazco, Villa de los Valles, San Miguel el Grande, Quatro Villas, Zelaya, Xicayan, Teutilan, Zymatlan, Cuicatlan, Miahuatlan, Valladolid, Tepeaca, y GuauchinangoSegunda classe.	2 Acatlan, y Piaztla, San Luis Potosi, Cholula, Tetepango, Quautitlan, Ixmiquilpan, Villa de Zamora, Malinalco, Coyoacan, Quautla Amilpas, Tlayacapa, Mitla, Tlacolula, Octupa, Panuco, Tezcuco, Teozaqualco, Teuzitlan, Toluca, Villa de Leon, Xiquilpa, Xalapa, Xalatzingo, Zaqualpa, Zayula, Toluca, Villa de Leon, Xiquilpa, Xalapa, Xalatzingo, Zaqualpa, Zayula, Zacatlan, Chalco, Atitalaquia, Mizquiahuala, Huejotzingo, Meztitlan, Orizava, Pachuca, San Juan de los Llanos, Tecali, Tochimilco, Xochimilco, Tepexi de la Seda, Tulantzingo, Nochiztlan, Yzucar, Atrizco, Tula, Ihulapa, Cozamaluaoa, San Luis de la Paz, Tlalpujahua, Temazcaltepec, Tehuantepec, Zultepec, Chicontepec, Tazco, y Salvatierra.Tercera classe.	3 Autlan, Amula, Atlatlauca, Chilapa, Chietla, Guatlatlauca, Maravatio, Colima, Cadereyta, Chinantla, Huazaqualco, Yztepexi, Izquintepec, Yzcateopan, Motines, Otumba, Zichu, Salamanca, Taximaroa, San Juan Teotihuacan, Tixtla, Tuxpa, Tijhuindin, Tetela, y Xonotla, Tenango del Valle, Zinagua, Zumpango, Zymapan, Huatulco, Tacuba, Zempoala, Chiautla, Juztlahuaca, Papantla, Yahualica, Ahutlan , Coatepec, Chilchota, Vera-Cruz Vieja, San Christobal Ecatepec, Cuyzeo, Huimeo, Huejutla, Lerma, Tetela del Rio, Apa, Tlatzazalca, Huajotitlan, Iguala, Xaso, Villa del nombre de Dios, Tetela del Volcan, Guadalcazar, Tanzitaro,Xolapa, Ytzatlan, Agualulco, y Mexicaltzingo.Titulos de Alcaldes Mayores, y las Instrucciones.	4 En cuya inteligencia el Oficial Mayor, y el menor de la Contaduria de Reales Alcabalas por tomar razon substancial de los Titulos de Alcaldes Mayores, certificacion  de no ser deudores á este Ramo, y llevando encargada la cobranza de él para lo que se les da instruccion, y siendo de los Oficios provistos por su magestad de la primera classe llevarán cinco pesos, de los de segunda quatro pesos, y de los de tercera tres pesos; y no llevando dicha administracion percibirán dos pesos, y quatro reales de los de primera classe, dos pesos por los de segunda, y doze reales por los de tercera.Provistos por su Excelencia.	5 De los que fueren provistos por su Escelencia, encargandoseles la adminsitracion, y siendo de primer classe llevarán tres pesos, y quatro reales: de los de segunda dos pesos, y quatro relaes: y de los de tercera dos pesos; y no llevando administracion percibirán dos pesos de los de primera classe, doze reales por los de segunda, y un peso por los de tercera, sin llevar otra cosa alguna, ni por razon de la prorrogacion, respecto á que por eela no se les da nueva isntruccion, ni de los enteros, que hizieren de los que recaudaren.Certificaciones para aprobar Residencias.	6 De las certificaciones, que se dieren á los Alcaldes Mayores para la aprobacion de sus Residencias, ó para otros fines, llevarán nueve reales.Regulaciones para nuevo Assiento.	7 De las Regulaciones, que se formaren para nuevo Assiento de Alcabalas no han de llevar Derechos algunos; porque en ello solo es parte la Real Hazienda. [123]Recudimento.	8 De tomar la razon de los Recudimentos,  qu ese libran á los Arrendadores de Alcabalas, y de las fianzas, que han otorgado, formarles el cargo, y todas las demas diligencias, que se ofrecieren en la Contaduria llevarán á razon de un peso por ciento de los que importare la renta de un año hasta en cantidad de un mil pesos, (con tal, qu eno baxen los Derechos de quatro pesos) y de lo que subiere de un mil pesos llevarán á mas de los diez pesos primeros un peso por millar, y las cantidades, que intermediaren de uno á otro, hasta que no lleguen á quinientos pesos, no causan el peso señalado al millar, ni tampoco han de cobrarse mas de hasta en cantidad de cien mil pesos, aunque el arrendamiento exceda de ella, ni duplicarse, ó triplicarse aunque se verifique este en Vecindario, Comunidad, Ciudad, dos, ó mas Personas, comprehenda dos, ó mas Partidos, y sea por el tiempo que fuere.Ceritificaciones de enteros, y paga de salarios.	9 De las Certificaciones de los enteros, qye hazen dichos Arrendatarios, sean de la cantidad que fueren, llevarán un peso; y de las que dieren para paga de salarios de los Ministros de dicha Contaduria, pues no se verifican otros en ella, no llevarán derechos algunos.Certificacion final.	10 De el ajuste, liquidacion, y certificacion final, que dieren á los nominados Alcaldes Mayores, y Arrendatarios, siendo absolutas de todo el tiempo de la administracion llevarán á dos reales por cada foxa de los Libros, que traxeren, siendo escritas, y conteniendo partidas; con tal, que no baxen los derechos de tres pesos.NOTA	Y no han de poder pedir, ni llevar otros derechos algunos con titutlo de escrito, ni de las demas diligencias, certificaciones, reconocimientos de libros, papeles, ó cuentas, que son puramente de oficio, como pertenecientes á la Real Hazienda, y para cuyo efecto tienen assignado salario en ella,= Señalado con quatro Rubricas. Arancel del corregidor, alcaldes ordinarios y jueces de inventarios de la ciudad de México. 	[127]ARANZELDe el Corregidor, Alcaldes Ordinarios, y Juezes de inventarios de esta Ciudad. 	El Corregidor, y Alcaldes Ordinarios de esta Ciudad no han de llevar derechos algunos á las partes, ni con titulo de Assesorias, como lo dispone la Ley 9. tit. 5. lib. 3. de la Recopilacion de Castilla,  sino tan solamente un tomin de las firmas de los Autos interlocutorios, y de substanciacion; y de los difinitivos, y sentencias dos tomines conforme á la costumbre observada sobre este particular. Y lo mismo practicará el Theniente del Corregidor, aunque sea Letrado, pues no ha de percibir Assesorias, ni otros derechos mas que las firmas, y su salario, como está ordenado por la Ley 35. tit. 4. lib. 4. de la Recopilacion de Indias. NOTA	Estando unos, y otros en la inteligencia, que en las causas, en que conforme a Derecho se aplica á los Juezes alguna parte de la condenacion tan poco han de llevar, ni deducir ningunos derechos, ni Assesorias sino observar inviolablemente lo resuelto por la Ley 33. tit. 6. lib. 2. de la Recopilacion de Indias,  practicando lo mismo en las causas, y negocios, que pertenezcan á los Indios, Pobres, Religiones reformadas Mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Professas de la Compañia de Jesus, y de las fundadas con el Instituto Hospitalario, cono San  [128] Juan de Dios, los Bethlemitas, y San Hypolito de quienes no han de percibir derechos algunos, ni por razon de firmas.Inventarios	Y por quanto la principal Causa, que movio al Real animo de su Magestad para haber ordenado se procediesse á la formacion de nuevos Aranzeles, fue la de extinguir las gavelas, y abusos, que se han introducido con titutlo de derechos, ó gratificaciones: experimentandose por lo general en esta ciudad, uno de los mayores, y mas escandalosos, que los Juezes de Inventarios, están observando (y á su exemplo los Ministros, y demás personas, que concurren á su formacion) en la excesivas cantidades, que perciben de las partes con motivo de las assistencias á ellos en lamentable perjuicio de los Herederos, y demas interessados, pues tanto menos perciben de sus legitimas herencias, créditos, ó legados quanto se constribuye injustamente: ocurriendo al debido remedio para que el publico se liberte de tales pensiones llevaran los referidos Juezes á quienes toque la formacion de Inventarios, Aprecios, y Almonedas por cada assistencia, sea por la mañana, ó tarde á razon de seis pesos, y siendo en el dia entero doze pesos con tal que hayan de ocupar por lo menos tres horas en cada assistencia, y con calidad inviolable de que ni con otro pretexto causa, ó motivo han de cobrar con titulo de regalía, gratificacion, ú obsequio, ni recibir de las partes por si, ni por tercera persona otra cosa alguna en reales, alhajas, ú otra especie, en corta, ó crecida cantidad, valor, ni estimacion, mas que tan solamente, lo que al respecto referido importaren las assitencias, ni dar lugar, á que estas se aumenten, antes si alentar á los demás Ministros, como lo tienen de obligacion para la breve conclusion de los inventarios sobre, que se les encarga la cnciencia: con apercibimiento, de que excesso, que se verificare lo han de devolver con las setenas  aplicadas integramente á la Real Camara, fuera de que á los Albaceas, ó partes, que lo hubieren satisfecho, ó dado voluntariamente no se les ha de passar en data; antes si se les hará cargo para que lo reporten de proprio caudal pronta, y executivamente.Escribano	Y en consequencia de lo referido el Escribano, ante quien passaren los inventarios llevará por cada assistencia, y con las calidades expressadas á razon de tres pesos, y quatro reales, y continuandose por mañana, y tarde en cada dia llevarán siete pesos por ambas, trabajando al menos tres horas, como queda advertido, en cada assistencia, y de lo escrito á dos reales foxa, de veinte renglones plana, y siete partes renglon, y siendo guarismos, ó de treinta renglones, y diez partes á tres reales.Avaluadores	Los Oficiales, que fueren nombrados para el avalúo de cada especie, de que se compusieren los bienes, assi de Carpinteria, ó Pintura, Herreria, Carrozeria, como de Libreria, y otros llevarán á tres pesos por cada mañana, ó tarde de las que ocuparen utiles en los avalúos; y lo mismo percibirán los Plateros, quando fuere solo el avalúo de plata labrada; pero siendo la tassacion de pedreria, ó perlas respecto á la mayor prolixidad, que requiere llevarán á quatro reales por ciento hasta el valor de diez mil pesos, y del que passare hasta veinte mil á razon de un peso por millar; y los Maestros de Architectura llevarán á razon de dos pesos por millar de el valor de las casas, que apreciaren hasta en cantidad de cinco mil pesos, y de las que passare el valor hasta diez mil pesos llevarán un peso por millar, y de ahi en adelante á quatro reales por millar: sin que unos, ni otros avaluadores se excedan de lo que assi les queda regulado, pena de que devolverán integramente todo lo que hubieren satisfecho.= Señalado con quatro Rubricas.= Juan Francisco de Castro. Arancel del protomedicato. 	ARANZELDe el Prothomedicato. Examen de Medicos	En el Real Tribunal de el Prothomedicato satisfarán los Bachilleres en Medicina por un examen de Theorica, y Practica diez pesos, á cada uno de los tres Prothomedicos; ocho pesos a Promotor Fiscal; tres pesos al Assesor; doze pesos al Escribano; quatro pesos, y quatro reales al Ministro Executor; y los quatro pesos, un tomin, y seis granos, que han de enterardel Real Derecho de media annata, que por todo importa sesenta pesos, cinco tomines, y seis granos, qu e es lo que deben depositar al tiempo de presentarse al examen, segun la practica de dicho Tribunal, y esto [162] se entiende fuera de el papel del titulo, y los derechos, que se causan en la regulacion, y entero de media annata, segun lo assignado en los nuevos Aranzeles a los Ministros, que intervienen en ella.Examen de Cirujano.	2 Los Cirujanos, respecto á ocupar tres tardes en el examen de Theorica, y Practica en la Cirujia, Anathomia, y Algebra, y por eso estaban assignados, segun estilo, y Aranzel del referido Tribunal, diez y seis pesos á cada uno de los tres Prothomedicos satisfarán lo mismo en adelante, al Promotor Fiscal ocho pesos, al Assesor tres pesos, al Mestro Sinodal veinte reales, al Escribano quinze pesos, al Ministro Executor quatro pesos, y quatro reales, y los dos pesos, seis tomines, y seis granos de el Real Derecho de media annata, queimporta el todo ochenta y seis pesos, dos tomines, y seis granos, fuera del papel para el titulo, y derechos de la regulacion, y entero, como queda dicho en la primera partida.Examen de Flovotomianos.	3 Por el examen de un Flovotomiano percibirá cada uno de los tres Prothomedicos nueve pesos, ocho pesos el Promotor Fiscal, tres pesos el Assesor, doze reales el Maestro Sinodal, diez pesos el Escribano, tres pesos y seis reales el Ministro Executor, los dos pesos, seis tomines, y seis granos de el Real Derecho de media annata, que fuera de lo que se debe pagar de su regulacion, y entero y el importe del papel para el titulo, importan las partidas arriba referidas cinquenta y cinco pesos, seis tomines, y seis granos.Examen de Pharnacopeos.	4 El Oficial del Pharnacopeo, que se presentare para ser examinado satisfará á cada uno de los tres Prothomedicos nueve pesos, al promotor Fiscal ocho pesos, al Assesor tres pesos, dos pesos á cada uno de los dos Maestros Sinodales, doze pesos al Escribano, quatro pesos al minsitro Executor, y los dos pesos, seis tomines, y seis granos de la media annata, que compone el todo cinquenta y nueve pesos, dos tomines, y seis granos, fuera de los derechos de la regulacion, y entero, y el importe del papel para el titulo, como se advierte en las antecedentes partidas.Incorporaciones	5. Por la incorporacion de Medico, ó Cirujanos, examinadoe en otros Reynos, y passe de sus titutlos llevará cada uno de los tres Prothomedicos ocho pesos.Licencias.	6 En quanto á la assignacion de derechos por las licencias á los que no estuvieren examinados para el uso de sus exercicios, se declara no haber lugar por no deberse conceder tales licencias, pues ninguno puede usar de su facultad, sin que preceda el examen.Visitas de boticas.	7 Por las visitas, que cada dos años de be hazer á las boticas el Prothomedicato, ocupese en cada una un dia, ó dos, llevarán tres pesos cada uno de los Prothomedicos, que assistieren, tres pesos el Fiscal, doze reales el Perito, cinco pesos el Escribano, dos pesos, y quatro reales el Ministro Executor, y si se dimidiare la visita llevará tres pesos po rla guarda, y pidiendose testimonio por el visitado llevará el Escribano doze reales fuera del papel.Revisitas.	8 Por las revisitas, que fueren precissas executar por alguna justa causa, ó especial motivo, llevarán los Prothomedicos, y demas Ministros, que assistieren, la mitad de lo que se les assigna en la partida antecedente, excepto si hubiere guarda, y se pidiere testimonio, que por uno, y otro se ha de satisfacer integramente, lo que queda regulado.Substanciacion de causas, y otros Autos.	9 De los proveimientos, presentacion de recaudos, declaraciones, examen de testigos, embargos, remates de bienes, sentendias difinitivas, possessiones, devoluciones de Instrumentos, y demás diligencias, que ocurrieren, assi de expedientes sueltos, como en la substanciacion de los Autos, y causas, que passaren en el expressado Tribunal, percibirá el Escribano los mismos derechos, que están regulados en el Aranzwel de los Escribanos publicos, y de Provincia, de que tendrá un tanto en su Oficina donde debe estar fixado este. Y en quanto al salario que se le debe satisfacer, assi [163] al Escribano, como al promotor Fiscal, y Assesor, habiendo efectos en la Arca del Tribunal, les señalen los Prothomedicos, lo que á cada uno correspondiere, segun lo que respectivamente trabajaren en los negocios expedientes, y causas de oficios, en qu eno se verifica condenacion de costas, ú otra satisfaccion de derechos, y no habiendo efectos ocurran á representarlo donde tocare.Promotor Fiscal.	10 En las causas, qu eel Promotor Fiscal siguiere de oficio, y á su pedimiento, por no verificarse denunciador, percibirá la tercia parte, que á este le está aplicada por las Leyes en la condenacion, que se verificare contra el reo. Y por lo tocante á los demás Autos, causas, providencias, qu ese ofrecieren á pedimento de partes, y de que se le dá vista, podrán remitir los Juezes Prothomedicos al Assesor del Tribunal para que le tasse lo que fuere justo, segun el mas, ó menos trabajo, que impendiere, y las demás circunstancias, qu edebe tener presentes de la gravedad, y materias, que se versaren, sin perjuicio de las partes, ni de el Promotor.Assesor.	11 Y en quanto á los derechos, que deba percibir el Assesor del expressado Tribunal en los prop rios negocios, causas, y expedientes de pedimento de partes llevará los mismos, que están tassados en el nuevo Aranzel formado para los Abogados de esta Real Audiencia, en qu ese incluye el de los Assesores.Portero.	12 El Ministro Executor, como Portero, que es de dicho Tribunal, por las peticiones, qu ese presentaren por las partes en negocios particulares, y seguimiento de Autos, fuera de los examenes, llevará los mismos Derechos, que están regulados á los Porteros de esta Real Audeincia, qu eson de las peticiones primeras en cada negociio, y causa, á quatro reales.Cobranza de Autos.	De la cobranza de Autos, ó expedientes que se mandaren entregar á las partes para el uso de sus defensas, y que los devuelvan cumplido el termino, llevará quatro reales, y si la cobranza fuere con la pena del Auto acordado, exigiendose esta, llevará otros quatro reales.Con apremio.	14 Y cobrandose con apremio los referidos Autos, ó fuere apremiado para comparecer en dicho tribunal qualquiera Ministro, ú otra persona llevará un peso; y quando el apremio fuere con guarda, y que esta sea el proprio ministro Executor, estandose permanente sin desamparar la cada, y lugar en que fuere puesto, durando un dia entero llevará tres pesos, y siendo el medio dia, ó menos, aunque dure una hora, llevará dos pesos, y en el caso de executar lo contrario no ha de llevar cosa alguna, y antes si ha de devolver lo que hubiere percibido, y será castigado segun la gravedad de la materia, y sus circunstancias.NOTA.	15 Estando en la inteligencia los Ministros de dicho Real Tribunal, que en todo lo que se interesare la Real Hazienda por qualquiera de sus ramos, ó los pobres, y otras personas miserables, no han de llevar derechos algunos con ningun pretexto, ni motivo.= Señalado con quatro Rubricas.= Juan Francisco de Castro.