ARANCELES,PARA GOBERNADORES,CORREGIDORES, ALCALDES MAYORES,ALGUACILES MAYORES, SUS TENIENTES,CONTADORES DE MENORES,ABOGADOS, ESCRIBANOS,Y demas Ministros Subalternos de los Lugares foraneos, sugetos á la Gobernacion de esta Real Audiencia de México.Formados de su superior mandato, con arreglo á las Reales Cédulas del asunto, y Leyes de estos Reynos, siendo Regente de ella el Señor Don Vicente de Herrera, y Rivero, del Con-sejo de S. M. y Caballero de la Distinguida Orden Es-pañola de CARLOS TERCERO. IMPRESOS EN MEXICO,En la Imprenta de Don Felipe de Zuñiga y Ontiveros, calledel Espiritu Santo, año de M. DCC. LXXXIV.	-) + (-EN la Ciudad de México, á veinte, y nueve de Marzo de mil, setecientos, ochenta, y quatro, estando en Acuerdo los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la Nueva España: habiendo visto, y aprobado todos los Aranzeles, para los Ministros, y Oficiales de Justicia, de todos los Partidos, y Jurisdicciones, de fuera de esta Capital, y pertenecientes á su distrito, como consta de los respectivos Autos, puestos á continuacion de cada uno, que de su orden, y baxo las reglas, que se prescribieron, se han estendido, con intervencion, y disposicion del Regente Don Vicente de Herrera, por el Teniente de Escribano de Cámara D. Joseph Mariano Villaseca, y el Tasador, y Repartidor general Don Francisco Fuentes Murillo = Dixeron, que debian mandar, y mandaron, que desde luego se proceda á su impresion, en la forma ordinaria, y de todas clases, para poder repartir separados, y unidos, como tambien bastantes, para poner en tablas, y algunos de repuesto, á fin de subrogar los que se rompan, ó destruyan con el tiempo, y dé cuenta á S. M.; y que los gastos que se causaren, y los causados hasta aqui en Escribientes, papel, y en el trabajo de los Comisionados, como de todo lo demas, que se ofrezca, se satisfaga por Planillas, y tasacion del Ramo de gastos de Justicia, con calidad de reintegro, de lo que produzcan los mismos Exemplares, que se han de repartir á todos los Interesados á costo, y costas inmediatamente, entregandose, ademas de eso, el respectivo, á los que en adelante se despachasen en todos los Empleos, y Oficios; y al efecto todos los Exemplares, se pasarán desde la Imprenta al Receptor de Penas de Cámara, deducidos los que se acostumbran dar á todos los Ministros, de lo que se imprime, conforme al Autoacor-	acordado, y aplicandose, como se aplica, el sobrante á la misma bolsa de gastos de Justicia. Y para que tan saludables, é importantes providencias, se executen como interesa el Real Servicio, y el Público, los Jueces de Residencia celarán su observancia, y en todas harán poner por el Receptor, si hay, ó no Aranzeles, en todos los Cabildos, Oficinas, y Oficios, y las Tablas de ellos, en los lugares públicos; y para esto, los Escribanos de Camara entregarán testimonio de este Auto, quando se despachan, con los demas, que se les dan, poniendose uno entre los acordados de este Supremo Tribunal. Y asi lo proveyeron, y rubricaron.=Vicente de Herrera.=Antonio de Villa Urrutia.=Francisco Gomez Algarin.=Ruperto Vicente de Luyando.=Joaquin Galdeano.=Joseph Antonio de Urizar.=Por mandado de la Real Audiencia.=Joseph Mariano Villaseca.	INDICEDE LOS ARANZELESCONTENIDOS EN ESTE QUADERNO.I. De los Gobernadores, Corregidores, Alcaldes mayores, y Jueces de Inventarios.II. De los Alguaciles mayores, sus Tenientes, y Ministros de Vara, Escribanos de Entradas, y Alcaydes de las Cárceles.III. De los Contadores de Menores.IV. De los Abogados que despachan fuera de esta Corte.V. De los Escribanos de Real Hacienda, y Caxas foraneas.VI. De los Escribanos Públicos Reales foraneos.VII. De los Procuradores de los Juzgados Ordinarios fuera de esta Capital.VIII. Del Escribano de Diputacion.IX. De los derechos á que debe arreglarse el Escribano mayor de Cabildo, Justicia, y Regimiento de las Ciudades, Villas, y Lugares foraneos.X. De los Depositarios generales foraneos.XI. Del Fiel Contraste foraneo.XII. De los Escribanos de Registros de los Puertos de esta Nueva España.	Fol. 1-(+)-ARANCELDE LOS GOBERNADORES,CORREGIDORES, ALCALDES MAYORES,ORDINARIOS, Y JUECES DE INVENTARIOS.1 Los Gobernadores, Corregidores, Alcaldes Mayores, y Ordinarios, que tengan sueldo, no han de llevar derechos algunos á las Partes, ni con titulo de Asesorias, como lo dispone la Ley 9. Tit. 5. Lib. 3. de la Recopilacion de Castilla,  sino tan solamente un tomin de las firmas de los Autos interlocutorios, y de sustanciacion; y de los definitivos, y sentencias, dos reales, conforme á la costumbre observada sobre este particular. Y lo mismo practicarán sus Tenientes, aunque sean Letrados, pues no han de percibir asesorias, ni otros derechos, mas que las firmas; estando unos, y otros en la inteligencia, que en las Causas en que conforme á derecho se aplica á los Jueces alguna parte de la condenacion, tampoco han de llevar, ni deducir ningunos derechos, mas de los dichos; y por lo que toca à Causas, y Negocios, que pertenecen á los Indios, Pobres, Religiones reformadas Mendicantes, que los son las de San Francisco, Capuchinas, y las fundadas con el Instituto Hospitalario, como S. Juan de Dios, los Belemitas, y S. Hipólito, no han de percibir derechos algunos, ni por razon de firmas.Visitas.	2 Que en las Visitas, que deben hacer de sus Partidos los Gobernadores, etc una sola vez durante el tiempo de su oficio, con arreglo à las Leyes del Lib. 5. Tit. 2. de la Recopilacion de estas Indias,  no lleven derechos, ni salarios à Españoles, ni Indios, como se manda particularmente en la 16 del mismo Lib. y Tit. Causas matrimoniales.	3 Que en las Causas matrimoniales no lleven mas derechos, que del papel, y lo escrito, como se manda en el Artículo 7. de la Real Cédula consiguiente à la Real Pragmática. Y en quanto à la guardia, y custodia de los Procesos, hagan se arreglen los Escribanos à lo prevenido en el Artículo 10 de dicha Pragmática, y la observarán en todo lo demás, como lo juran en el ingreso de sus Oficios.4. DeInventarios.	24 De la asistencia á la formacion de Inventarios, Aprecios, y Almonedas, por cada asistencia, sea por mañana, ó tarde, llevarán á razon de quatro pesos, y siendo en el dia entero ocho pesos, con tal que hayan ocupado por lo menos tres horas en cada asistencia, y con calidad inviolable, de que ni con otro pretexto, causa, ó motivo, han de cobrar con titulo de regalia, gratificacion, ú obsequio, ni recibir de las Partes por sí, ni por tercera persona otra cosa alguna en reales, alhajas, ú otra especie, en corta, ó crecida cantidad, valor, ni estimacion, mas que tan solamente lo que al respecto referido importaren las asistencias, ni dar lugar à que estas se aumenten, antes sí alentar à los demás Ministros, como lo tienen de obligacion para la breve conclusion de los Inventarios, sobre que se les encarga la conciencia: con apercebimiento, de que el exceso, que se verificare, lo han de debolver, con las setenas, aplicadas integramente á la Real Cámara, fuera de que á los Albaceas, ó partes que lo hubieren satisfecho, ó dado voluntariamente, no se les ha de pasar en data; antes sí se les hará cargo, para que lo reporten de proprio caudal, pronta y executivamente.Escribano.	5 Y en conseqüencia de lo referido, el Escribano ante quien pasaren los Inventarios, llevará por cada asistencia, y con las calidades expresadas, á razon de diez, y ocho, y medio reales, y continuandose por mañana, y tarde, en cada dia llevarán quatro pesos, cinco reales por ambas, trabajando al menos tres horas, como queda advertido, en cada asistencia, y de lo escrito á un real foxa, de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de guarismos, ó de treinta renglones, y diez partes, à dos reales.Avaluadores.	6 Los Oficiales, que fueren nombrados para el avalúo de cada especie, de que se compusieren los bienes, asi de Carpinteria, ó Pintura, Herreria, Carrozeria, como de Libreria, y otros, llevarán à dos pesos por cada mañana, ó tarde de las que ocuparen útiles en los avalúos; y lo mismo percibirán los Plateros, quando fuere solo el avalúo de Plata labrada; pero siendo la tasacion de Pedreria, ó Perlas, respecto à la mayor prolixidad, que requiere, llevarán à dos, y medio reales por ciento, hasta el valor de diez mil pesos, y el que pasare hasta veinte mil, à un real por ciento, y de la que excediere de dicha cantidad, llevarán á razon de cinco reales por millar; y los Maestros de Arquitectura, llevarán à diez, y medio reales por millar del valor de las Casas, que apreciaren, hasta en cantidad de cinco mil pesos, con tal que no baxen sus derechos de tres pe-sos,	3sos, dos, y medio reales; y de las que pasare el valor, hasta diez mil pesos, llevaran cinco reales por millar; y de ay en adelante á dos, y medio reales por millar, sin que unos, ni otros Avaluadores se excedan de lo que asi les queda regulado, pena de que debolverán integramente todo lo que hubiere percibido, y de que no se pasará en data à las Partes, que lo hubieren satisfecho.Los mismos Jueces, quando actuaren como Receptores, por no haber Escribano, en el término, que previene el Derecho, percibirán los siguientes, omitiendo el de las firmas, que en este caso no han de llevar cosa alguna por ellas.Notificaciones.	1 Por las Notificaciones, y Citaciones, que hicieren en sus Oficios, y Posadas, llevarán pa dos reales de cada una, y de las que salieren à hacer fuera, à qualquiera parte del Lugar, y sus Barrios, llevarán à cinco reales; y solicitando à la Parte en horas competentes, no pudiendo ser habida para hacerle la notificacion, llevarán à dos, y medio reales por las demás diligencias que hicieren en su busca, jurando el motivo, que tuviere para repetirlas, y que no es por aumentar costos â las Partes; y si se mandare que en la última se dexe papel, llevarán por él, y por la razon, que pusieren de haberla dexado, otros dos, y medio reales.Fuera del Lugar.	2 De las Notificaciones, y Citaciones que se hicieren fuera del Lugar, hasta una legua, llevarán à diez, y medio reales; y pasando, hasta dos leguas, dos pesos; y de tres, hasta las cinco leguas, llevarán tres pesos, dos, y medio reales.Declaraciones.	3 De las Declaraciones, que recibieren en el Oficio, ò Posada, llevarán cinco reales; y saliendo à recibirlas à qualquiera parte del Lugar, y sus Barrios, à ocho reales.Apremios.	4 De los apremios, que hicieren sobre exhibicion de Instrumentos, alhajas, ò para que declare alguna Persona, llevarán ocho reales; y si para que se efectúe esta diligencia repitieren otras en horas competentes, llevarán dos, y medio reales mas por cada una.Execuciones.	5 De las Execuciones contra Principales, ò sus Fiadores, trabandose en alguna Alhaja, con fianza de saneamiento, llevarán catorce, y medio reales, y de lo escrito à un real por foxa de veinte renglones, con diez partes, llevarán à dos reales. Y si la Execucion se verifica con embargo, descripcion, y depósito de bienes, llevarán dos pesos, concluyase, ò no en un acto; y si se repitieren estos por mañana, ò tarde, percibirán à diez, y medio reales por cada diligencia de lasque	4que asi continuaren, hasta fenecer el embargo, fuera de lo escrito, certificando el motivo que hubiere para repetir dichas diligencias; no llevando otra cosa alguna, ni con pretesto del depósito, ò de recibir las fianzas, pues esto es de cuenta del Alguacil mayor.Exâmen de Testigos.	6 De recibir el Juramento, y estender las deposiciones de testigos, llevarán à un real por cada pregunta de las que contuviere el Interrogatorio; de modo, que por corto, ò dilatado que sea éste, no han de baxar sus derechos de cinco reales, ni exceder de diez, fuera de lo escrito, que independientemente se le ha de satisfacer, segun los renglones, y partes, que tuviere cada foxa: estando advertidos, que ni por razon de recibir el juramento à los testigos, ni por la de que se les demuestren instrumentos, ò diligencias, para que las reconozcan, han de llevar otros derechos.Vistas de ojos, Posesiones, y otras diligencias.	7 De las Posesiones, Amparos, Vistas de ojos, reconocimientos, y medidas de Casas, Sitios, ò Solares, dentro del Lugar, y sus Barrios, llevarán dos pesos, concluyase, ò no en una mañana, ò tarde la diliegncia; y si estas se repitieren, llevarán à diez y medio reales de cada una, y lo escrito, y saliendo fuera del Lugar, hasta las cinco leguas, llevarán cinco reales por cada una de las que anduvieren, à mas de lo referido.Comisiones.	8 Quando fueren Comisionados, en virtud de nombramiento del Superior Gobierno, Real Audiencia, ú otro Juzgado, y salieren del parage donde residen en su Jurisdiccion para otra, y aunque sea en ella misma, à algun Pueblo, ó Lugar fuera del de su vecindad, siendo en tierra fria, devengarán quatro pesos por dia de los que ocuparen en la citada mision, fuera del papel, y lo escrito, por lo que actuare, à razon de un real por foxa, de los renglones, y dicciones dichos; y si fuere tierra caliente, quatro pesos, cinco reales, y lo mismo, que queda dicho, por lo escrito; de las leguas, que anduviere de ida, y buelta, à seis por cada un dia, y cada uno de estos, le aplicarán el salario que queda señalado: y si concurriere que sea la diligencia por Comunidad Eclesiástica, llevará à mas de lo referido una tercia parte mas de lo que importare lo escrito, y papel sellado, y no de sus salarios. Y si fuere el negocio de Ciudad, Villa, Universidad, Gremio, ò Comunidad secular, llevarán la mitad mas de lo que conforme à lo referido importare unicamente lo escrito, y papel sellado, como queda dicho. Estando advertidos, que no con el fin de aumentar salarios, han de proceder con morisidad en los negocios, ni ocupar en ellos mas dias de los que precisamen-te	5te necesitare, antes han de procurar fenecerlos con toda brevedad; y para que asi conste, pondrán el dia en que salieron para la comision, y en el que la concluyeren, y razon jurada de las distancias que anduvieren.Comisiones en Causas de Indios.	9 Quando se les confiera alguna comision de alguna República de Indios, ó negocios de sus Comunidades, devengarán los mismos salarios, que por un Español; pero en lo actuado, llevarán la mitad de los derechos por lo escrito, que deben llevar à un solo Español.Avaluaciones de Oficios.	10 De las avaluaciones, que como Peritos, hicieren en la misma calidad de Receptor, de los Oficios vendibles, y renunciables, llevarán cinco reales, habiendo Parte interesada.Querellas.	11 De las Querellas, que recibieren, sea por escrito, ò de palabra, llevarán dos, y medio reales, y lo mismo de su apartamiento.Prisiones.	12 De las Prisiones, que hicieren, quando salieren à rondar de las diez de la noche en adelante, llevarán diez, y medio reales; y haciendo de dia la prision, ocho reales.Sumarias.	13 De las Sumarias, que en virtud de Querellas, ò Auto de oficio hicieren, llevarán cinco reales por cada testigo, y lo escrito.Reconocimientos.	14 Del reconocimiento, y declaracion sobre cosas robadas, que se aprehendieren à los Reos, haciendose en el Oficio, ò su Casa, llevarán cinco reales; y siendo fuera de él, en qualesquiera parte de la Ciudad, ò Lugar, ocho reales.Declaraciones.	15 De las Declaraciones, que recibieren en Sumaria à los Reos, aunque éstos estén negativos, y la Causa sea grave, y se componga de muchos testigos, y diligencias, no han de llevar mas que diez, y medio reales, y lo escrito.Declaraciones de Cirujanos.	16 De las Declaraciones, que recibieren à los Cirujanos, y otros Peritos, llevarán cinco reales, incluso lo escrito; y si las de sanidad las traxeren las Partes, por haberlas dado juradas los Médicos, y Cirujanos, en este caso, como que no tienen trabajo alguno, no han de llevar derechos, salvo si por alguna circunstancia se mandare que las reconozcan dichos Peritos, que entonces han de llevar cinco reales.Fees de heridas.	17 De dar fé de unas heridas, ò Cuerpo muerto, siendo dentro de la Carcel, llevarán cinco reales; y fuera de ella, en qualquiera parte del Lugar, ocho reales.18 DeConfesiones.	618 De la asistencia à las Confesiones, siendo estas ligeras, y que solo se ocupen en tomarlas una mañana, ò una tarde, llevarán dos pesos; y ocupadose el dia entero, tres pesos, dos, y medio reales; y à este respecto el mas tiempo que duraren.Caréos.	19 De cada careamiento que hicieren, llevarán cinco reales, entendiendose por cada Reo careado, y no con respecto à las Personas, que con él se carearen.Exâmen de Testigos.	20 Por cada Testigo, que exâminaren en plenario, si fuere en virtud de Interrogatorio, llevarán à un real por cada pregunta de las que este contuviere, de modo, que por dilatado, ò corto, que sea, no han de exceder los derechos de diez reales, ni baxar de cinco; y si fueren preguntados por la misma causa, tan solamente han de llevar cinco reales, y lo escrito en uno, y otro caso.Ratificaciones.	21 Por cada Ratificacion de Testigo, llevarán dos, y medio reales, incluso lo escrito.Cauciones juratorias.	22 De las Cauciones juratorias, no siendo hechas por Indios, ò Personas mandadas ayudar por pobres, llevarán ocho reales, incluso lo escrito.Lo que se ha de despachar de Oficio.	23 En todos los Negocios, que en qualquier manera toquen à la Real Hacienda, y se siguieren por el Fiscal, ù Oficiales Reales, ò por materias tocantes à penas de Cámara, y gastos de Justicia, ò sobre defensa de la Jurisdiccion, ò Patronato Real, ò de los tocantes à las Religiones reformadas Mendicantes, que no tiene bienes, ni rentas en comun, como las de San Francisco, y Capuchinas, ò de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Belemitas, y San Hipólito, ò de Personas mandadas a ayudar por pobres; ò de los Indios particulares, no han de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad; y solo percibirán la mitad de los derechos, que van regulados à los Españoles, quando se vendiere el servicio personal del Indio, y que su aplicacion sea por tercias partes; y la propria mitad llevarán en las Causas, que siguieren las Comunidades de Indios, ò Caziques.Nota.	24 Sin embargo de quedar prohibido el llevar derechos à los Indios en caso alguno, se declara por mayor explicacion, y confirmacion, que tampoco los deben llevar los Corregidores, Alcaldes mayores, y Justicias por las aprobaciones de sus anuales elecciones, y asistencias à ellas, ni por darles posesion de los empleos de República.AUTO.	7AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil stecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de esta N. E. Habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte y nueve de Junio de mil setecientos treinta y ocho, y veinte de junio de mil setecientos ochenta y tres: el artículo cincuenta y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil setecientos setenta y seis, y de todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presente todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian: que en el distrito de esta Audiencia, y fuera de la Capital, se observase el Aranzel formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias; con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende á todos los Gobernadores, Corregidores, Alcaldes mayores, Ordinarios, y Jueces de Inventarios, y todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y práctica, por haber entrado en sus Oficios con subordinacion á las Leyes, y á todo lo justo, y honesto, y sin poder exigir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma que se ha hecho en el presente=Dijeron, que debian mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otra inteligencia, pena de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna clase, obligado á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino es á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas quevan	8van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor trasgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y jurarán los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar, segun él: y hasta tanto que no se asienten los derechos en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes: sacandose los testimonios necesarios para dar cuenta á S. M., y entretanto se observarán con la calidad de por ahora, y interinariamente: y se imprimirán. Y asi o proveyeron, y firmaron= Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez de Algarin.= Ruperto Vicente de Luyando.= Joaquin Galdeado.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia.= Josef Mariano Villaseca.	Fol. I.ARANZELDE LOS ALGUACILES MAYORES,sus Teniente, y Ministros de Vara, Escribanos deEntradas, y Alcaydes de las Cárceles de las Juris-dicciones de esta Gobernacion.Décima de traba de execucion.	1 El Alguacil mayor de la Ciudad, y sus Tenientes, llevarán de las Execuciones, que trabajaren, à razon de tres pesos, dos, y medio reales, por el primero ciento, y por los demàs à trece reales.Quando se ha de cobrar, y su distribucion.	2 Si dentro de las sesenta y dos horas hiciere paga Real el Reo executado, no se causa, ni debe, cobrar decima, como está dispuesto por la Ley 9. Tit. 14. Lib. 5. de la Recopilacion de Indias,  y la 30. Tit. 21. Lib. 4. de Castilla,  su concordante: ni se debe, llevar mas de unos derechos, en cada execucion, aunque el actor conceda esperas al deudor, y cumplida, la buelva, à pedir, por defecto de la paga, segun lo dispone la Ley 12. Tit. 14. Lib. 5. de la Recopilacion de Indias;  y menos se debe, cobrar la decima, hasta estar pagada la parte, como está resuelto por la Ley 14. del propio Titulo, y Libro:  en cuya inteligencia, de las décimas, que legítimamente se causaren, y cobraren, los Alguaciles mayores darán à sus Tenientes la tercia parte, tomando para sí las otras dos, conforme á el Auto Acordado de 23 de Noviembre de 1674, sin llevar otros derechos, con pretexto de recibir las fianzas de saneamiento, depositar los bienes, ni otro alguno.De lo que no se debe cobrar.	3 De las execuciones, que dimanaren del Real, y Supremo Consejo de Indias, y se cometieren à Ministros de esta Real Audiencia, ò que sean de bienes, aplicados à la Real Cámara, no han de cobrar décima, ni otros derechos, ni de las execuciones, que se hicieren en bienes de Indios, por estar esentos de paga, por la Ley 15. Tit. 14. Lib. 5. de la Recopilacion. Embargos.	4 De los Embargos, que hicieren, en que no se cauce décima, siendo dentro de la Ciudad, ó sus Barrios, concluyendose, ó no en una diligencia, llevarán tres pesos, dos, y medio reales; y si se re-pi-	2pitieren estas por mañana, ó tarde, por ser numerosos los bienes, y no poderse, fenecer en una diligencia, llevarán à dos pesos por estas segundas; y siendo el embargo fuera de la Ciudad, dentro de las cinco leguas, llevarán á razon de quatro pesos, cinco reales por dia, regulados à seis leguas, por la ida, y buelta, y el tiempo, que ocuparen, en el embargo.Posesiones.	5 De las Posesiones, que dieren dentro de la Ciudad, y sus Barrios, asi de Mayorazgos, como de otras fincas quantiosas, llevarán diez y seis pesos, cinco reales; y siendo tantas, que no se pueda evacuar la posesion en un dia, llevarán en cada uno de los que ocuparen en darla, tres pesos, dos y medio reales; y saliendo fuera de la Ciudad, dentro de las cinco leguas, han de llevar à quatro pesos, cinco reales en cada un dia de los que ocuparen en ida, y buelta, regulados á seis por cada uno, fuera de lo asignado por la posesion, segun el valor, ó estimacion de las Fincas.Prisiones.	6 De las prisiones ordinarias, que se cometieren á los referidos Alguaciles mayores, ó sus Tenientes, en virtud de Mandamiento, siendo dentro de la Ciudad, y sus Barrios, llevarán cinco reales; y saliendo fuera de ella, á distancia de una legua, llevarán diez, y medio reales, y de una hasta dos leguas, dos pesos, llevarán diez, y medio reales, y de una hasta dos leguas, dos pesos, y de dos hasta tres, dos pesos, cinco reales, y de tres hasta cinco, tres pesos, dos, y medio reales. Y en quanto al premio de Esclavos fugitivos, llevarán el mismo, que se señala á los Ministros de Vara.Execuciones de Justicia.	7 De asistir á la execucion de Justicia, y pena corporal, saliendo los Reos en derechura al palo de la horca, llevarán dichos Tenientes quatro reales; y saliendo por las calles acostumbradas, llevarán ocho reales de cada Reo. Siendo la execucion de pena capital, llevarán por la asistencia dos pesos; y siendo la pena calificada de fuego, ó cuba, llevarán tres pesos, dos y medio reales; y habiendo repartimiento de quartos, llevarán cinco pesos, dos, y medio reales; y siendo mas de uno los Reos, llevarán la mitad por cada uno de los otros, segun correspondiere á las referidas asignaciones.Cobranza de Autos.	8 Por la Cobranza de los Autos de los Juzgados, que es á cargo de los Alguaciles mayores, teniendo efecto la reduccion de los Autos á el Oficio, llevarán dos, y medio reales de la Parte, por quien se acusa la rebeldia, y no teniendo efecto, por omision del Alguacil mayor, no ha de llevar cosa alguna, entendiendose esta asignacion, quando la cobranza fuere á Procurador, ó Ministros dentro de la Audiencia, ú Oficio; porque siendo fuera de él, en qualquiera parte delLu-	3Lugar, han de llevar cinco reales; y quando el apremio, con que se mandaren, cobrar los Autos, fuere con Guardas, y estandose permanentes, sin desamparar la casa, ó lugar, en que fueren puestos, durando el dia entero, llevarán dos pesos; y siendo medio dia, ó menos, aunque sea una hora, llevarán diez, y medio reales.	MINISTROS DE VARA.Prisiones.	9 Los Alguaciles, y Ministros de Vara, de las prisiones ordinarias, que hicieren dentro de la Ciudad, ó Lugar, y sus Barrios, en virtud de Mandamiento, ó de traer algunas Personas, que declaren, ú otras comparecencias, llevarán dos, y medio reales; y saliendo fuera, à distancia de una legua, llevarán cinco reales: pasando de una, hasta dos leguas, ocho reales: de dos hasta tres leguas, diez, y medio reales; y de tres hasta las cinco leguas, dos pesos.Prision de Esclavo.	10 El Ministro, que aprehendiere algun Esclavo, huido, siendo dentro de la Ciudad, llevarà dos pesos de premio, y aprehendido en el campo, llevarà tres pesos, dos, y medio reales, con mas todo lo, que erogare, en la manutencion del Esclavo, hasta entregarlo à su Amo, conforme à las Ordenanzas de 28 de Febrero de 1620, y 6 de Mayo de 1632, sin ocultarlo, ni retenerlo, en su poder, con el motivo de acrecer el importe de la manutencion, pena de perder lo, que va asignado.Execucion de Justicia.	11 De asistir à la execucion de Justicia, y pena corporal, saliendo por las calles acostumbradas, llevaràn cinco reales de cada Reo; y saliendo en derechura à el pelo de la horca, no han de llevar mas de dos, y medio reales, sea uno, ò muchos los Reos, sin pretender, se les satisfaga otra cosa, aunque la pena sea calificada, y con repartimiento de quartos. Y han de ser obligados, para que se les satisfaga lo, que và asignado, à no desapartarse de los Reos, hasta bolver à la Carcel, de donde salieron.Derechos de Presos.	ESCRIBANOS DE ENTRADAS DE LASCARCELES.1 Los Escribanos de Entradas de las Càrceles llevaràn de cada preso Español, Mestizo, ó de otra semejante calidad, quando se diere Mandamiento de suelta, ú otro orden, y no quando entraren en la prision, quatro reales, por asentar la partida, y anotar despues.2 DeIndios.	42 De los Indios que se aprehendieren por embriaguez, y otros casos semejantes, como en todas sus causas, tengan, ó no bienes, por el privilegio personal, que gozan en esta materia, con respecto á su calidad, y no á sus haberes, no han de llevar derechos algunos, con arreglo á las Leyes.Detenidos.	3 A las Personas, que se manden poner por detenidas; á los Muchachos, que se aprendieren, por juego, ni á los Padres han de llevar derechos algunos, ni detener á ninguno en la prision, porque les satisfagan, los que conforme á este Aranzel deben percibir, guardando sobre este punto lo que se declara en el de los Alcaydes.Reos de Inmunidad.	4 Al Reo, que se hubiere declarado, deber gozar, de Inmunidad, no lleven derechos algunos, en conformidad de lo dispuesto por la Ley 42. Tit. 23. Lib. 2. de la Recopilacion de Indias. Testimonios de partidas.	5 De los Testimonios, ó Certificaciones, que se les mandaren dar, de asientos, y partidas del Libro de Entradas, llevarán quatro reales de cada una, incluso lo escrito; y si fueren signadas, llevarán dos, y medio reales mas, por razon del signo.Instrumentos públicos.	6 De las Escrituras de Contratos, Esperas, Cesiones, ú otros Instrumentos, que puedan hacer, llevarán lo, que por ellos se tasa en el Aranzel de los Escribanos Publicos, y Reales.Derechos de Carcelage.	ALCAYDES DE LAS CARCELES.1 Los Alcaydes de las Cárceles, llevarán de derechos de Carcelage cinco reales de cada persona Español, Mestizo, Mulato, ó de otra semejante calidad, que han de cobrar, quando salieren de la prision, y en virtud de mandamiento, ú orden semejante, y no quando entraren en ella, ni mandandose soltar libres, y sin costas.Pobres.	2 De los Pobres, que se aprehendieren, por motivos de mera correccion, ú otros qualesquiera delitos, y que se mandan soltar, baxo de apercibimiento, no han de llevar derechos algunos de Carcelage, ni han de ser detenidos en la Carcel con motivo alguno, por costas.Por Detenidos.	3 De los Muchachos presos por juego, ú otras personas, sean de la calidad, que fueren, no han de llevar Carcelage, ni otros derechos algunos, pena del quatro tanto, para laReal Cámara.Reos de Inmunidad.	4 De los Reos, que se hubieren declarado deber, gozar de Inmunidad, no han de llevar derechos algunos, como se ordena por la Ley 49. Tit. 23. Lib. 2. de la Recopilacion de Indias. 5 Sien-No detengan 	5 Siendo condenado algun Reo á destierro, y quisiere, salir, á cumplirlo, no lo han de detener, con ningun pretesto, por los derechos del Carcelage, ni se buelva á poner en la prision al Reo, que hubiere sido condenado en pena corporal, por cobrarselos, ni los exijan de otro alguno, con motivo de aliviarle las prisiones; pues por nada de lo referido, deben, cobrar mas derechos que los asignados; antes sí han de procurar, como son obligados, el que se eviten las gavelas, y abusos, introducidos en las Cárceles, con titulo de patentes, y otros semejantes, con que afligen, graves injurias, y molestias de los, que las cobran, introduciendo estos á los demás Reos á que cooperen á ellas, por la impia tolerancia de los Alcaydes.De lo que no se deben llevar derechos.	6 En todos los negocios pertenecientes á la Real Hacienda, y que se siguieren por el Fiscal, ó por Oficiales Reales, por qualesquiera de los Ramos de ella, penas de Cámara, gastos de Justicia, punto de Jurisdiccion, y Patronato Real, de los negocios tocantes á las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tiene bienes, ni rentas en comun, ó de las fundadas con el Instituto Hospitalario, ó de las personas mandadas ayudar por pobres, ó Indios particulares, no han de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad.Diligencias fuera del Lugar.	ARANZEL DEL INTERPRETE.1 El Intérprete, quando saliere fuera de la Ciudad, ó Lugar, á la asistencia de alguna diligencia, siendo á pedimento de Españoles, llevará de estos diez, y medio reales de salario en cada un dia; y siendo la diligencia en distancia de dos leguas, trece reales; y hasta las cinco leguas, dos pesos, y no otra cosa alguna, ni por razon de comida.Exâmen de Testigos.	2 De la asistencia à Exâmen de Testigos en Sumaria, presentados por Españoles, y otras qualesquiera castas, que no sean los Indios, llevará à un real por cada uno, y lo mismo de las Declaraciones de los Reos, ó Heridos, y otros semejantes; siendo en Plenario, ó en virtud de Interrogatorio, que tenga hasta quatro preguntas, llevará à un real por cada Testigo, y pasando de quatro preguntas, llevará á dos reales; siendo la asistencia á Confesion, ó Tortura, llevará otros dos, y medio reales por cada Reo: y de los Testigos, que se presentaren por Españoles, ú otras castas en la forma dicha, en Causa Civil, siendo exâminados por Interrogatorio, y teniendo otrohasta	6hasta quatro preguntas, llevará dos reales por cada Testigo; y pasando de ellas, sean las que fueren, llevará quatro reales; y exâminandose el Testigo sin Interrogatorio, llevará dos reales.Trasuntos.	3 De los trasuntos, que se le mandaren hacer, á pedimento de Españoles ú otras Personas, de Instrumentos en los idiomas de los Indios al Castellano, llevará á dos reales por foxa, de las que sacare el trasunto, que tengan à veinte renglones por plana, y siete partes por cada renglon.Residencias.	4 De la asistencia á las Residencias de las Personas, que la deben, dar, llevará de salario en cada un dia de los, que ocupare utiles, á razon de dos pesos, y la mitad ocupando medio dia.De lo que no debe llevarse derechos.	5 Por lo respectivo á todos los Pleytos, y Negocios de los Indios de este Reyno, no ha de llevar, ni pedir cosa alguna, en poca, ni en mucha cantidad, en atencion á lo dispuesto por las Leyes del citado 29. Lib. 2. de la Recopilacion de Indias:  y lo mismo ha de observar en los Pleytos, y Negocios en que sea interesada la Real Hacienda, Cámara, y Fisco, las Personas mandadas ayudar por pobres, y las Religiones Reformadas Mendicantes, que no tienen bienes, ni rentas en comun.Pregones, y Remates.	ARANZEL DE LOS VERDUGOS.1 Por cada pregon que diere el Verdugo, que hace oficio de Pregonero, á las Fincas, y demás bienes, que antes de proceder á su remate, se mandan dar, llevará un real, y por el remate cinco reales, y por las Almonedas de bienes, llevará otros cinco reales.Tormentos.	2 De la execucion de Tortura, llevará de cada Reo atormentado cinco reales, y sus Ayudantes un real.Execucion de pena corporal.	3 Por cada Reo, que azotare, siendo por las calles acostumbradas, llevará cinco reales, y su Ayudante á un real; y saliendo en derechura al palo de la horca, llevará dos, y medio reales, y sus Ayudantes á medio real.Pena capital.	4 Por la execucion de pena capital, llevará diez, y medio reales por cada Reo, y los despojos, que es costumbre, darsele, y sus Ayudantes á un real; y siendo la pena calificada de cuba, fuego, ó quartos, llevará cinco reales, y sus Ayudantes á un real mas.AUTO	7AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian: que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende â todos los Alguaciles mayores, sus Tenientes, y Ministros de Vara, Escribanos de Entradas, y Alcaydes de Carceles de la Jurisdiccion de esta Real Audiencia, Intérprete, y Verdugo, y todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y à todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo, estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluídas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder, exigir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señaada por la auutoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixero: que debian, mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otra inteligencia, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna especie; porque todos losde-	8deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas, que van impuestas,  las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor transgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y jurarán los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con cláusula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S. M., y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprimanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera. = Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia=Josef Mariano Villaseca.	Pag. 1.ARANCELDE LOS DERECHOS QUE DEBENDEVENGARLOS CONTADORESDE MENORES FORANEOSDE LAS JURISDICCIONES DEESTA GOBERNACION1 Primeramente: De todas las Cuentas que formare, cuyo importe fuere desde la cantidad de un mil pesos, hasta cincuenta mil, llevarán á razon de diez reales por ciento.	2 De aquellas Cuentas, que el Caudal subiere de cincuenta, hasta cien mil pesos, llevará á razon de un peso por ciento, que ha de acrecer á los diez reales tasados á los primeros cincuenta mil, de modo, que si el caudal llevare á cien mil pesos, ha de percibir de los primeros cincuenta mil los diez reales, y de los segundos el peso.	3 De las Cuentas en que el Caudal subiere de cien mil pesos, hasta doscientos mil, llevará á razon de cinco reales por ciento, á mas de lo asignado en las dos partidas antecedentes.Con advertencia, de que lo que asi le vá tasado, lo ha de deducir del importe líquido en que quedare el cuerpo de bienes; porque del Caudal que se verificare, se ha de pagar íntegra la Dote de la Muger, sin disminucion alguna.Y componiendose el Caudal de mas de doscientos mil pesos, llevará de lo que excediere, fuera de lo que asi le váregu-	2regulado, á razon de tres reales por ciento; pero acreciendose á los Inventarios mayor cantidad de la expresada, en que sea tan considerable el trabajo del Contador, asi por ella, como por razon de que al mismo tiempo concurra segundo, ó tercero Matrnimio, que necesite de mayor remuneracion, poniendolo patente á las partes, se converndrá con ellas, para que con mandamiento de Juez, le satisfagan segun fuere la operacion.Tambien estará en la inteligencia de que siendo, como es, Cuerpo de bienes el importe de las ditas, que resultaren incobrables, de que no se le prohibe la deduccion de sus derechos todas las veces que quisiere cobrarlos de ellas, eligirá las que le parecieren, haciendole cesion los herederos para recaudar su importe.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte, y nueve de Marzo de mil, setecientos, ochenta, y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta y ocho, y veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el articulo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto, y teniendo presente todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian, que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende á los Contadores de Menores foraneos de las Jurisdicciones de esta Gobernacion, y á todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y á todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder exigir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y re-com-	3compensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, en que se ha hecho en el presente=Dixero: que debian mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avios, comidas, ni servicio de ninguna especie; porque todos los deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ninguno Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio luego que conste de la menor trasgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en toda las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos; sentarán, y jurarán los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S. M. y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprimanse. Y así lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia.= Josef Mariano Villaseca.	Pag. 1.ARANCELDE LOS ABOGADOSQue despachan fuera de esta Corte en lasJurisdicciones de su Gobernacion.1 Los Abogados se sujetarán á las Leyes, como han jurado, en la percepcion de derechos, y con arreglo á ellas, llevarán los siguientes.	2 Que no pueden hacer concierto, ni iguala de los Salarios, que hubieren de llevar, despues de vistos los Pleytos, ó Escrituras, ó comenzado, hacer Peticiones, ù otra cosa alguna en los Procesos; pero podrán hacerlo al principio de los Pleytos, en conformidad de la Ley 6. Tit. 24. Lib. 2. de la Recopilacion de Indias,  y su Concordante 7. Tit. 16. Lib. 2. de la de Castilla,  con tal, que no exceda de la veintena parte del interés del Pleyto, segun lo ordenado en la 18. Tit. 16. Lib. 2. de la propria Recopilacion de Castilla. 	3 Que no se puedan concertar con aquel á quien han de ayudar, para que les dé parte de la cosa, que se defendiere, segun la Ley 7. Tit. 24. de la Recopilacion de Indias,  ni de seguir los Pleytos á su costa, en conformidad de la 9. Tit. 28. Lib. 2.  de la misma Recopilacion, y su Concordante de la de Castilla 8. Tit. 16. Lib. 2. 	4 Que tampoco lleven Salarios de Comunidades, ni otras Personas, sino fuere con acuerdo del Presidente, Regente, y Oydores, en conformidad de lo dispuesto por la Ley 10. del proprio Titulo, y Libro. Reconocimientos de Autos.	5 De los Autos Civiles, ò Criminales, Papeles, ò Escrituras, Libros, Cuentas, ò Titulos, Mercedes, Despojos, Restituciones, Posesiones, Amparos, y otros que los Abogados vieren, y reconocieren para formar Escritos de Querellas, ò Demandas civiles, ordinarias, y executivas, ante qualquiera Jueces, y Justicias donde los presentaren, llevarán à veinte y seis maravedís por foxa de veinte renglones plana, y siete partes cada renglon, que corresponde á cada ciento nueve pesos, quatro, y medio reales, y á este respecto de todaslas	2las demás ojas, que se formaren, aumentando al Proceso, hasta legar á concluirse, y determinarse el Pleyto definitivamente; y no llegando á cincuenta foxas las que se reconocieron, ò de ahi para abaxo, llevarán dos pesos, y por reconocer los Poderes de las Partes, y asentar la razon de que son bastantes, llevarán diez, y medio reales.Escritos de demandas.	6 De los Escritos de Querellas, ò Demandas civiles, ordinarias, ò executivas, que firmaren, fundandose éstos solo en el hecho, que las Partes les informaren, llevarán trece reales; y si se fundaren en puntos de Derecho, y se instruyeren con méritos de los Autos, è Instrumentos, que presentaren, y de donde se deducen, llevarán tres pesos, dos, y medio reales, teniendo un pliego, y lo mismo por cada pliego, que se acreciere; y asi los Escritos fueren de diversos puntos de hecho, y derecho unos de otros, y de distintas cantidades, que se demanden, ò de acciones, ò de adiccion, ò cargos criminales, ò civiles de mucha gravedad, y suma, llevaran seis pesos, cinco reales, por cada pliego, fuera del reconocimiento de los Autos; y lo mismo llevarán por los Escritos de réplica, que en contra de estos hicieren, los otros Abogados, por parte de los Reos demandados, à quienes defendieren; y por los de duplica, llevarán la mitad, si no alegaren nada de nuevo; que alegando sin recopilar lo alegado, llevarán lo mismo que por las demandas, y réplica, y entonce no han de llevar derechos algunos de lo que ya tuvieren reconocido de los Autos, sino de las foxas que se hubieren aumentado desde el último Escrito que se hubiere presentado. Y de los que formaren de oposicion en los Concursos con presentacion de Instrumentos, llevarán tres pesos, dos, y medio reales, fuera del reconocimiento de estos; y esto se entiende, quando hacen la oposicion, para que se les dé el lugar, y grado, que por el derecho les toca, que comunmente reservan à la Audiencia, y Juzgados donde los presentan, haciendolo solo para que consten sus creditos, y oposiciones; pero quando litigaren el lugar con otros, y siguieren todo el Concurso por sut rámites, llevarán los derechos correspondientes, segun la partida de este Aranzel.Interrogatorios, y otros Escritos.	7 Por los Interrogatorios, que presentaren, llevarán dos pesos, siendo de una hoja; y si fueren de á pliego, llevarán quatro pesos, incluso el Escrito, con que lo presentaren, y à este respecto, si tuvieren mas hojas; con calidad de que no inserten preguntas impertinentes, cuya calificacion se remite al Juez de la Causa, no llevando nuevos derechos por lo que tuvieren ya reconocido del Proceso. Pe-ro	3ro los demás Escritos, que constaren, y consistieren en puntos de hecho para pedir providencias, y otras cosas ligeras, que se reduzcan à sustanciar el Proceso, ò Diligencias, que se han de executar, llevarán trece reales. Por los Escritos, que presentaren formando Articulos ligeros, que constan en puntos de hecho, y no necesiten de reconocer nuevos Instrumentos, sino es con vista de Autos, llevarán dos pesos; y reconociendolos, tres pesos, dos, y medio reales, por cada pliego, que se acreciere à él, quedando siempre sujetos à la tasacion del Juez de la Causa, para que les mande regular, segun el modo de la defensa, que hubiere hecho, y se les aumenten, ò disminuyan los referidos derechos. Por los Escritos de bien probado, y réplica de ellos, llevarán lo mismo que les vá asignado en los que queda tasado por el reconocimiento de las pruebas: y por los Escritos de duplica, en que no alegaren nada de nuevo, llevarán trece reales, y en el concluir los Pleytos para prueba, ò definitiva, no han de hacer mas de dos Escritos, segun está ordenado por la Ley 13. Tit. 24. Lib. 2. de la Recopilacion de Indias:  ni aleguen en la segunda instancia los mismos Artículos que en la primera, ò derechamente contrarios, como está dispuesto por la 21 del proprio Título, y Libro;  y si lo contrario executaren, dexante de incurrir en las penas, que las citadas Leyes les imponen, han de volver los derechos, que hubieren recibido por dichos Escritos como indebidos.Advertencia sobre la percepcion de derechos.	8 Cuyos derechos, que asi quedan tasados, llevarán de las Partes, que defendieren, no estando igualados, ò salariados, como dicho es, sin exceder de lo referido, baxo de las penas impuestas por derecho; y á este modo el Tasador, en todas las Causas, tasará lo expresado, y si se agraviaren de las tasaciones, pidan lo que fuere justo, y conveniente al Juez de la Causa, à fin de que sean satisfechos: que vista, y reconocida la gravedad de la Causa, el tiempo que se hubieren ocupado, Escritos, y demás, que hubieren hecho, junto con lo tasado, se proveerá lo conveniente, como se dispone por las Leyes 21. Tit. 16. Lib. 2. de la Recopilacion de Castilla,  23. Tit. 24.  y la 4. Tit. 26. Lib. 2.  de la de Indias. Y en quanto á los Negocios, y Pleytos, que pertenecieren à dos Personas, ò Comunidades Eclesiásticas de las que tiene bienes, y rentas en comun, llevarán duplicados los derechos, que asi quedan tasados; y siendo de tres, ò mas Personas, Ciudades, Villas, Universidades, y otras Comunidades Seculares, los llevarán triplicados, sin excederse, aun-      2                                              que	4que estas sean muchas, quando fueren de un proprio Partido, y Jurisdiccion, que la tengan civil, y criminal; pero siendo de diversas Jurisdicciones, y tres las Comunidades, llevarán como nueve Personas, de que tampoco han de exceder, aunque sean mas. De los Caziques, y Comunidades de Indios, llevarán la mitad de lo que un solo Español debe pagar, y lo mismo del reconocimiento de los Autos.Advertencia.	9 Los Abogados están obligados por repetidas Reales Cédulas à defender à los Indios Tributarios en sus Negocios, y Causas, sin llevarles honorario alguno, tengan, ó no bienes, ya sean porque los nombre el Juez de los Autos, ò ya porque los nombren los mismos Indios, y solo llevarán la mitad de los derechos, que deben llevar à un solo Español, quando sean Caziques, ò Comunidades de Indios, ò que lo que litiguen sea de su Comunidad.Pobres.	10 Igualmente deben defender à los Pobres sin derechos algunos; pero si estos en el Negocio obtuvieren algunas expensas, ò vinieren à mejora de fortuna, les deberán cobrar integros todos los derechos, que hubieren devengado por la defensa.Comisiones.	11 Quando por S. Excâ, esta Real Audiencia, ò la Real Salsa del Crimen, ú otros Juezes Privativos, fueren nombrados en Comisiones para fuera de su vecindad, lleven de salario en cada dia de los que ocuparen en ida, y buelta à razon de seis leguas cada uno, cinco pesos, dos, y medio comunes por dia, y no otra cosa; y si se embarcaren en el Mar del Sur, ò Norte para el lugar donde han de exercer su Comision, llevarán cada dia, y en la misma formaà nueve pesos, dos, y medio. Y se les manda, tengan particular cuidado, en abreviarlas, y no prorrogar sus términos, porque acrescan los salarios, especialmente en las de los Indios, y que à estos no les pidan comida, ni otra cosa, si no fuere pagandoles.Resolucion general.	12 De los Pleytos, y Causas, que fueren de la Real Hacienda, que defendieren, ò e que coadyuven con derechos, ò de la Real Jurisdiccion, ò Patronato, y de Gastos de Justicia, ni de las Religiones Reformadas Mendicantes, ni de las Personas, que se mandaren ayudar por Pobres, no han de llevar derechos, só las penas impuestas en las Leyes, y de cincuenta pesos por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por tiempo de un año, por la tercera: excepto de las mandadas ayudar por pobres, que si mejoran de fortuna, deberán pagar segun la asignacion de este Aranzel.13Abogados Asesores.	513 Por quanto para Asesores no hay Aranzel fixo, ni regla por donde gobernarse: para que las Partes no sean tiranizadas, ni ellos defraudados de su trabajo, respecto à que este consiste en el reconocimiento de los Autos, y estudio en derecho para consultar las Sentencias, y determinaciones à los Jueces, llevarán los proprios derechos, que están asignados à los Abogados, de la vista, y reconocimiento de los Autos, y formacion de sus Escritos. Y de los Indios Caziques, y Comunidades, la mitad de lo que debe pagar un solo Español.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, stecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales Disposiciones del asunto; y teniendo presente todos los antecedentes, relativos á él, la deformidad, y perjuicios que se seguian; que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende á todos los Abogados, que despachan fuera de esta Corte, en las Jurisdicciones de esta Gobernacion, y á todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquiera estilo, y practica, por haber entrado en sus oficios con subordinacion á las Leyes, y sin poder exîgir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixeron, que debian mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute precisa, y puntualmente, sin interpretacion,ni	6ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y en cada una de las partidas de este Aranzel, llevarsen , ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna especie, porque todos los deben pagar, con los salarios acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados, con las penas, que van impuestas, y las demás, que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor transgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamientos y lugares públicos; sentarán y jurarán los derechos en toda expecie de diligencias, despachos, autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados, conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las partes. Sáquense los testimonios necesarios, para dar cuenta á S. M. y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron.= Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia= Josef Mariano Villaseca.	Fol. 1ARANZELDE LOS ESCRIBANOSDE REAL HACIENDA,Y CAXAS FORANEAS.Auto de Execucion.	1. DEL Auto, en que se mandare, despachar de execucion, contra qualesquiera deudores á la Real Hacienda, llevará cinco reales; y dandose Mandamiento separado, porque asi se prevenga en el Auto, y que no sirva éste de Mandamiento, otros cinco reales, incluso en ello lo escrito.Execucion.	2. De la Trava de execucion en la persona, y bienes, de que se haga descripcion, ocupandose en ello una mañana, ó una tarde, llevará dos pesos; y siendo el dia entero, tres pesos dos y medio, y lo escrito á un real foxa, que cada plana tenga veinte renglones, y siete partes renglon; y siendo las foxas de guarismo, un real mas por cada una; y si el Reo executado fuere persona, á quien se le deba, admitir fianza de saneamiento, y por eso travarse solo la execucion en una alhaja, llevará solamente trece reales, inclusive el requerimiento de paga, y notificacion del estado, que debe, hacer, para que las setenta y dos horas corran al reo, desde la en que se notificare.Pregones.	3. Si por el Reo executado no se renunciaren los pregones, con calidad de gozar de su término, y por esto se hubiesen de dar á los bienes, secuestrados, llevará á dos y medio reales por cada uno, incluso medio real del Pregonero, y asentarlos.Auto de citacion, y remate.	4. Del Auto, en que se mandare, citar al Reo de remate dos, y medio reales, y de la citacion cinco reales, salvo si la hiciere en el Oficio, que en este caso no ha de llevar mas, que dos reales, y repitiendo otras diligencias, en busca del Reo, llevará á dos, y medio por cada una, haciendolas en horas, competentes, y acostumbradas.5 DelEncargo de los dias de la Ley.	25. Del Auto en que se mandaren, encargar los diez dias de la Ley, dos y medio reales, y de su notificacion lo mismo, que en la partida antecedente.Advertencia.	6. Habiendo probanzas, declaraciones, presentacion de Escritos, recaudos, ú otras diligencias, llevará lo mismo, que por cada una respectivamente se regula adelante en los Juicios ordinarios, como tambien habiendo tercero opositor.Sentencia de remate.	7. De la Sentencia de remate cinco reales, y haciendose en ella graduacion de Acreedores, llevará un real mas de cada lugar, que duplicará, siendo el graduado algun Convento, Comunidad, dos, ó tres Personas.Mandamiento de pago.	8. Si se despacharen Mandamientos de pago, llevará por cada uno cinco reales, siendo hasta en cantidad de mil pesos; y pasando de ella, hasta la de diez mil, llevará á dos, y medio reales por millar; y excediendo hasta la de treinta mil, a un real el millar, y no otra cosa alguna, aunque sea mayor la cantidad.Fianzas.	9. De las Fianzas de la Ley Real de Toledo, por ser estas apud acta, llevará trece reales.Remates.	10. De los Remates de bienes dos pesos por cada acto, ó mañana de las que en ellos se ocupare, hasta celebrarse, fuera de lo escrito, y derechos del pregnero, á quien en su Aranzel le está señalado.Aprobacion de remate.	11. Del Auto de la aprobacion del remate, cinco reales, fuera de las notificaciones, y citaciones.Fianza de estar á derecho.	12. De las Fianzas de estar á derecho de juzgado, y sentenciado, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en registro, llevará ds pesos, dos, y medio reales; y siendo apud acta diez reales, incluso en uno, y otro caso lo esctito.Cauciones juratorias.	13. De las Cauciones juratorias cinco reales, y lo mismo de los Mandamientos de sueltas, incluso lo escrito.Edictos.	14. Si en los Concursos de Acreedores, ó en otro Juicio, se mandaren fixar Edictos, llevará por su formacion, fixarlos, poner razon en los Autos, y el que se proveyese para ello, un peso, y lo escrito á un real foxa.Sobre que no se cobren derechos en tanto que no haya Parte.	NOTA.Quedan regulados estos derechos, para en el caso, de que haya parte, que se interese en tales Juicios executivos, porque en tanto que no se mandare hacer tasacion de costas para que las satisfaga el Reo executado, debe proceder el Escribano de oficio, por ser la Real Hacienda la interesada.JUI-Presentaciones de demandas, y recaudos.	3JUICIO ORDINARIO.15. De la presentacion de qualquier demanda, y su proveido, dos, y medio reales; y deduciendose con recaudos, otros dos, y medio, excepto si la Parte pidiere, se rubriquen sus foxas, que entonces ha de llevar un grano, por cada rúbrica, á mas de los dos, y medio de la presentacion.Proveidos.	16. De los proveidos de los demás Escritos de contextacion, réplica, duplica, reveldia, prorrogacion, apelacion, y otros qualesquiera, que se presentaren, en el ingreso del Pleyto, llevarán los proprios dos, y medio reales; y siendo con recaudo, lo mismo, que en la partida antecedente.Declaraciones.	17. De qualquiera declaracion, con reconocimiento de instrumentos, ço sin ellos, recibiendose en el Oficio, cinco reales; y saliendo fuera de él el Escribano, en qualesquiera parte del Lugar, llevarán otros dos y medio mas; y no hallando al Declarante, buscandolo en horas regulares, y acostumbradas, llevarán á dos y medio reales, por las segundas diligencias; y conteniendo muchos capítulos la declaracion, llevará â un real por cada foxa, siendo de veinte renglones, y siete partes; y siendo de treinta renglones, y de diez partes renglon, á dos reales.Exâmen de Testigos.	18. Del Exâmen de Testigos, por Interrogatorio, y extender sus deposiciones, llevará á un real, por cada pregunta de las, que este contuviere, de modo que no baxen sus derechos de seis reales, ni excedan de diez, y medio, por largo, ó corto que sea el Interrogatorio, y de lo escrito á un real, por cada foxa, siendo de veinte renglones, y seis partes; y si de treinta con diez partes, á dos reales. Con advertencia, de que ni por recibir el juramento, ni por demostrar á los Testigos qualquiera especie de instrumentos, para que los reconozcan, ha de llevar otros derechos algunos.Vistas de ojos.	19. De las Vistas de ojos, Medidas, ó reconocimientos de Fincas, siendo dentro del Lugar, y sus Barrios, llevará dos pesos, concluyase, ó no en una diligencia; y de las que repitieren para su conclusion, á diez, y medio reales por cada una, y lo escrito á un real foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon, y siendo de treinta renglones con diez partes, á dos reales. Y saliendo del Lugar dentro de sus cinco leguas, llevarán á cinco reales, por las que anduvieren de ida, y buelta.Nombramiento de Peritos.	20. Del Nombramiento de Medidores, Apreciadores, y otrosPeri-Curadurias.	4Peritos, sean del arte, facultad, ú oficio, que fueren, su aceptacion, y juramento, cinco reales, incluso lo escrito.21. De las Curadurias ad litem, su aceptacion, juramento, discernimiento, y fianza, catorce reales, con lo escrito.Conocimientos.	22. De los Conocimientos para entregar los Autos á los Procuradores de las Partes, componiendose de uno, hasta dos quadernos, quatro reales; y pasando de este numero, sean los que fueren, no ha de llevar mas de cinco reales; y remitiendose á Asesor, llevará tan solamente por el conocimiento, y lleva, dos y medio reales.Autos, y Sentencia.	23. De los Autos, y Sentencias interlocutorias llevará cinco reales; y siendo estas, ú aquellos definitivos, diez, y medio reales.Autos de Apelacion.	24. Del Auto en que se concede, ó niega la apelacion, cinco reales, y del en que se hiciere remision de un Juez á otro, dos, y medio reales.Testimonios relativos.	25. De los Testimonios relativos de los Procesos, con insercion de la Sentencia, ó Auto definitivo, porque se haya consentido, por las Partes, y pasádose en autoridad de cosa juzgada, y de los Despachos en conformidad de lo determinado, llevará á quatro granos, por foxa, asi por el reconocimiento, y su coordinacion, como por autorizarlo, y rubricarlo, con tal que no baxen sus derechos de cinco reales, y de las foxas, que contuviere el Testimonio, á un real, siendo de veinte renglones plana, y siete partes cada renglon.Testimonios de Sentencia.	26. Quando se diere Testimonio de la Sentencia, ó Auto, sin relacion del Proceso, llevará un peso, fuera de lo escrito.Testimonio de Instrumentos.	27. De los Testimonios á la letra de Instrumentos, Recaudos, y otros qualesquiera Autos, llevará á un real, por cada foxa de lo escrito, siendo de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y trasuntandose de letra gótica antigua, y de guarismo, ó cuentas, á dos reales, y por rubricarlos, y signarlos, cinco reales de cada ciento.Testimonio de Litis, y otros.	28. De los Testimonios de litis, Fees de vida, y otros de semejante naturaleza, cinco reales.Notificaciones.	29. De las citaciones, y notificaciones, que hicieren dentro de sus Oficios, á dos reales; y saliendo fuera de ellos á qualesquiera parte del Lugar, y sus barrios, cinco reales; y repitiendo segunda, y tercera diligencia en horas competentes y acostumbradas, llevará á dos, y medio reales por ellas; y si se mandare, que en la última dexe papel, y de que ha de poner razon en los Autos, lleve otros dos, y medio reales.30 DeMandamientos de Posesion.	530. De los Mandamientos, para dar posesion, dentro del Lugar, y sus barrios, cinco reales, y de la posesion, que en su virtud diere, dos pesos; y no concluyendose en un acto, llevará por los que repitiere, á diez, y medio reales, y lo escrito, como queda dicho; y saliendo fuera del lugar, dentro de sus cinco leguas, á cinco reales, por cada una de las, que anduviere de ida, y buelta.Cartas requisitorias de Justicia.	31. De las Cartas requisitorias de Justicia, ó Exhortos, sin insercion de Autos, ó Instrumentos, cinco reales; y de los que contuvieren insercion, diez, y medio reales, y lo escrito en unos, y otros.Deboluciones.	32. De las deboluciones de Instrumentos, presentados en los Procesos, que las Partes piden, y se les mandan, debolver, quedando razon, y siendo esta con relacion de ellos, llevará á dos granos por foxa de las, de que se compusiere el Instrumento, con tal que no baxen los derechos de quatro reales.Notas.	33. De las Notas, que se mandan, poner en los Autos de haberse buelto, sin respuesta de esta naturaleza, dos, y medio reales.Buscas.	34. De las buscas en año corriente no ha de llevar cosa alguna; pero pasando de diez años el tiempo, en que se hayan dexado de seguir los Autos, llevará un real por cada año, y de diez en adelante á medio por cada uno.Inventarios.	35. De las asistencias á Inventarios, Aprecios, y Almonedas, siendo por mañana, y tarde, dos pesos por cada una; y si fuere en el dia entero, tres pesos, dos, y medio reales, fuera de lo escrito, segun los renglones, partes, ó guarismos, de que se compusiere cada plana.Informaciones de utilidad.	36. De las Informaciones de utilidad, con Abogados, ó declaraciones de Peritos, en qualesquiera Arte, cinco reales fuera de lo escrito.Depósitos.	37. De los Depósitos sueltos, que se mandaren hacer de reales, ó alhajas, yendo á casa del Depositario, y haciendose en registro, diez y medio reales, y lo escrito á un real foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y si fuere apud acta, y en el Oficio, cinco reales.Diezmos.	38. De las Libranzas de Commutaciones de Diezmos, que se despacharen á las Iglesias Catedrales, llevarán siete pesos, dos, y medio reales, por todas las diligencias, que mediaren para sus Despachos, asi de presentacion de la Cuenta, Recaudos, Escritos, Proveimientos, como de las razones, que tomaren en los pliegos de Libranzas, y Libros, Cartas de pago, deboluciones, y la autorizacion,B                                                         fuera	6fuera de lo escrito, á un real foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de guarismo, y cuentas, á dos reales; y en el caso de que estas hojas de guarismos tenga cada plana treinta renglones, y diez partes cada renglon, llevará á dos, y medio reales, por cada una, cuya regla ha de observar en todo lo escrito, que separadamente se le tasa en las partidas, de que se compone este Aranzel.Cobranzas, y Situados de Presidios.	39. De las Libranzas de Situados, y Presidios, llevará cinco pesos, dos y medio, y precediendo fianza, veinte y un reales mas, fuera de lo escrito, en que quedan incluidas todas las diligencias, que ocurrieren, para el despacho de estas Libranzas.De las de lo procedido de Litigio.	40. De las Libranzas de lo procedido de Litigios en virtud de Despachos del Superior Gobierno ó Real Audiencia, llevará dos pesos, cinco reales; y precediendo, fianza para su paga, llevará otros dos pesos, cinco reales, incluso lo escrito de uno, y otro.Fianzas ordinarias.	41. De las demás Fianzas ordinarias, y comunes, no contenidas en las partidas antecedentes, llevará dos pesos, y lo escrito.Cartas de pago.	42. De las Cartas de pago, que se dieren á continuacion de Libranzas, no ha de llevar cosa alguna, respecto á que en los derechos, que le van tasados en cada partida de ellas, quedan incluidas con todas las diligencias, que puedan ofrecerse, como en cada una se expresa; pero ofreciendose otras distintas, y separadas de Libranzas, llevará dos pesos, y lo escrito; y si para formarlas, reconociere Instrumento, Autos, ó Libros, llevará á dos granos por foxa de las, que necesitare, vér.Certificaciones ordinarias.	43. De las Certificaciones ordinarias, que son las que no necesitan reconocimiento de papeles, llevará cinco reales, incluso lo escrito; y si fuere necesario, reconocer algunos, llevará trece reales, teniendo una hoja, y por los demás á un real.Tallas de marcas.	44. De la presentacion de Escritos, Consultas, Autos, Asistencia, Certificaciones, Cartas de pago, Recibo, Testimonios, Remache, y todas las demás que preceden para las tallas de los fierros de Diezmos, Quintos, y demàs marcas de Caxas, ó Minas para señalar las Platas, llevarán tres pesos, dos, y medio reales, y lo escrito; y si fueren los establecimientos nuevos, y por ellos se hubieren de dar fianzas, llevará dos pesos mas, no siendo para esta Real Caxa, que entonces no ha de llevar derechos algunos.Manifestaciones.	45. De las Platas, y Oros, que se manifestaren, diezmaren, ó remacharen en la Real Caxa, asi por Mercaderes, Mineros, Plate-ros,	7ros, como de otras Personas particulares, llevará dos reales de todas las partidas, que se reduxeren á una ley y quilates; pues aunque se compongan de muchas piezas, no se debe, regular cada una, por partida, sino solo aquellas, que siendo de diferentes leyes, y quilates, se reducen á la que deben tener, conforme á las Ordenanzas, para la deduccion de los Diezmos.Remesas de Plata, y Oro.	46. De las remisiones de Plata, y Oro, que se hicieren á las Reales Caxas, para enterar, viniendo de cuenta, y riesgo de los Oficiales Reales, no ha de llevar cosa alguna; pero si fueren de la del Arriero, ó Asentista Conductor, que se interese en sus fletes, llevará tan solamente dos, y medio reales, no mas, por cada partida de dichas Plata,s Oros, ó reales.Registros de Minas.	47. De los Registros de Minas, sea una, dos, ó mas, llevará dos pesos, cinco reales, en que se incluye la presentacion del Escrito de la Denuncia, Caucion juratoria, Certificacion, Testimonio, y las demás diligencias, que se ofrecieren.Exâmen de Plateros.	48. Del Exâmen de Plateros, y sus correspondientes diligencias, como presentacion de Recaudos, Escritos, Proveimientos, Juramentos, Fianzas, Testimonios, y asistencia de Escribano, llevará quatro pesos, fuera de lo escrito.Fletamentos.	49. De los Fletamentos, para la conduccion de Plata, y otros efectos, siendo estos de cuenta de S. M. no ha de llevar derechos algunos; pero habiendo Asentista Conductor, llevará dos pesos, cinco reales, por ellos, el Recibo, y sus copias, con mas lo escrito.Comisiones.	50. De las Comisiones, que se dan á Comisarios particulares, que llevan salarios, cinco pesos, dos y medio reales, y lo escrito, en que se incluyen las diligencias, que puedan ofrecerse.Sobre que no ha de cobrar derechos.	NOTAS.De todos los prestamos, que se hicieren á la Real Hacienda, su paga, y satisfaccion, no ha de llevar derechos algunos, ni con título de escrito, ni de los demás Negocios, Causas, Despachos, ó Villetes, que formare para enteros de qualquier cantidad, ó Ramo, perteneciente á ellos, ni de las Religiones reformadas Mendicantes, como son la de San Francisco, Capuchinas, y Hospitalarias, como las de S. Juan de Dios, los Belemitas, San Hipólito, y otras con esta especial fundacion, ni de las Personas pobres de solemnidad. Y por lo que mira á las demás Religiones, que tienen, y poseen bienes, y rentas en comun, llevará en aquellos Negocios, enqueDe quienes ha de percibir duplicados.De quienes la mitad.	8que éstas se interesaren, duplicados los derechos, que le correspondieren á dicho Escribano, y sus Tenientes (segun la distribucion que se hace adelante) y lo mismo percibirá de las Iglesias Catedrales, Cabildos, Cofradias, Gremios, Universidades, Comunidades, Ciudades, Villas, dos, ó tres Personas (no siendo estas Albaceas, Hermanos, Herederos, Padre, ó Madre, representando un propio derecho, que entonces se deben, estimar por una Persona sola) sin estender la duplicacion á sus Oficiales, ni Amanuenses. Y de aquellos que pertenecen á los Caziques, ó Comunidades de Indios, llevará la mitad de los derechos, que van tasados á una Persona sola, no obstante que no tengan salario en el medio real, que estos contribuyen para la paga de Ministros, por estar asi resuelto por diferentes Leyes Reales.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cedulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regete de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian: que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende â todos los Escribanos de Real Hacienda, y Caxas foraneas, y todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo, estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder, exîgir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixeron: que debian, mandar, yman-	mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darles otra inteligencia, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna especie; porque todos los deben pagar con sus salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas, que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor trangresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y jurarán los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S. M., y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeado.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia=Josef Mariano Villaseca.	Fol. 1ARANZELDE LOS ESCRIBANOSPUBLICOS REALES FORANEOSde las Jurisdicciones de esta Gobernacion.Emplazamientos.	JUICIOS VERBALES.1 POR un Mandamiento de emplazamiento, firmado del Escribano, para dentro de las cinco leguas, en demandas verbales, llevarán dos, y medio reales, y pidiendo la Parte contra muchos deudores, no dando lista de ellos, y que por esta razon vayan insertos en el Mandamiento, llevarán otros dos, y medio reales; pero dandose lista, ò memoria, à la que se refiere el Mandamiento, no se han de llevar mas de los dichos dos, y medio reales.Comparecencias.	2 De la Comparecencia del Emplazado, y asentar la partida en el Libro, que deben tener para estos Juicios, à fin de que conste en ellos las composiciones, y términos, que se asignan para las pagas, llevarán dos, y medio reales.Asiento del Emplazado.	3 Si compareciendo el Emplazado, no pareciere el Emplazante, y por esto sea preciso asentarlo en el Libro, llevará dos reales.Mandamiento para sacar prendas.	4 Del Mandamiento para sacar prendas à los Emplazados, en rebeldia de su no comparecencia, llevarán un real de cada Persona.Remate de prendas.	5 Del Auto, ò Mandamiento, para que se rematen las prendas, que se hubieren sacado, llevarán dos, y medio reales.Nota.	6 Esta asignacion se entiende, quando las cantidades demandadas reporten tales derechos, porque siendo de poca importancia, queda à el arbitrio del Juez su moderacion, segun le pareciere competente, consultando à la equidad.Presentacion de la Demanda, y Recaudos.	JUICIO ORDINARIO.7 De la Presentacion, demanda, y su proveido, llevarán dos, y medio reales; y presentandose con recaudo, otros dos, y medio reales; y si la Parte pidiere se rubriquen las foxas, de que se com-1                                                               pu-Provehidos.	2pusieren, llevarán un grano por cada una que rubricare, fuera de los dos, y medio reales de la presentacion.8 De los provehidos de los demás Escritos de contestacion, réplica, dúplica, prorrogacion, recusacion, rebeldia, apelacion, y otros qualesquiera, que se presenten en el ingreso del Pleyto, llevarán dos, y medio reales; y siendo con recaudos, lo mismo que en la partida antecedente.Declaraciones.	9 De un Declaracion con reconocimiento de Instrumentos, ò sin ellos, recibiendose en el Oficio, cinco reales; fuera de él, en qualesquiera parte del Lugar, llvarán otros dos, y medio reales mas; y no hallando al Declarante, buscandolo en horas regulares, y cómodas, llevarán à dos, y medio reales por cada diligencia de busca, asentandola con razon de la Persona con quien concurra: y conteniendo muchos capitulos la Declaracion, llevarán de lo escrito à un real por foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de treinta renglones, y diez partes, à dos reales.Exâmenes de Testigos.	10 De Exâmen de Testigos por Interrogatorios, llevarán à un real por cada pregunta de las que éste contuviere, de modo, que por corto, ò dilatado que sea el número de preguntas, no han de baxar sus derechos de seis reales, ni exceder de once reales, fuera de lo escrito, á un real foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de treinta renglones con diez partes, à dos reales; con advertencia, de que ni por recibir el juramento, ni demostrar Instrumentos à los Testigos, para que los reconozcan, han de llevar otros derechos.Medidas, y otras Diligencias.	11 De las vistas de ojos, medidas, y reconocimientos de Fincas, y Solares, dentro del Lugar, y sus Barrios, dos pesos; y no concluyendose en una diligencia, llevarán diez y medio reales por las que repitieren por mañana, ò tarde, y lo escrito à un real foxa de veinte renglones plana, y siete partes renglon; y siendo de treinta renglones con diez partes, à dos reales. Y saliendo del Lugar, dentro de sus cinco leguas, llevarán à cinco reales por las que anduvieren de ida, y buelta.Nombramiento de Avaluadores.	12 Del nombramiento de Medidas, Apreciadores, ù otros Peritos, sean del arte, facultad, ù oficio, que fueren, su aceptacion, y juramento, cinco reales, incluso lo escrito.Curadurias litem.	13 Del nombramiento de Curador ad litem, su aceptacion, juramento, dicernimiento, y fianza, dos pesos con lo escrito.Conocimientos.	14 De los Conocimientos para entregar Autos à los Procura-dores	3dores de las Partes, sea uno, ò mucos los Quadernos, llevarán seis, y medio reales, sin poderse exceder à llevar mas derechos.Autos, y Sentencias.	15 De las Sentencias, y Autos interlocutorios, cinco reales; y siendo en defintivia, llevarán diez, y medio reales, sea una, ò muchas Personas à cuyo favor se pronunciaren.Autos de Apelacion.	16 Del Auto, en que se concede, ò niega la apelacion, cinco reales; y del de remision de un Juez à otro, dos, y medio reales, sin llevar otros derechos.Testimonios y Despachos relativos.	17 De los Testimonios, y Despachos relativos de los Procesos, con  insercion de la Sentencia, ò Auto definitivo, por haberlo consentido las Partes, y pasádose en autoridad de cosa juzgada, llevarán à quatro reales por foxa, asi por el reconocimiento, y su coordinacion, como por rubricarlos, y autorizarlos, con tal que no baxen sus derechos de seis reales, y de lo escrito, siendo de veinte renglones plana, y siete partes renglon, à uno y medio reales.Testimonios á la letra.	18 De los Testimonios de una Sentencia, ò Auto sin relacion del Proceso, ocho reales, fuera de lo escrito; y de los demás Testimonios à la letra de Instrumentos, Recaudos, ù otros qualesquiera Procesos, ò Diligencias, llevarán à un real por foxa de lo escrito, siendo de los rengones, y partes dichas, y trasuntandose de letra gótica, ò de guarismo, y cuentas, à dos reales, y por rubricarlas, y signarlas, cinco reales por cada ciento.Testimonios de Litis, y otros.	19 De los Testimonios de Litis, Fees de Vida, Muertes, Profesiones, Casamientos, y otros de esta naturaleza cinco reales.Notificaciones.	20 De las Notificaciones, y Citaciones, que hicieren dentro de sus Oficios, à dos reales, y saliendo fuera de ellos, à qualesquiera parte del Lugar, y sus Barrios, cinco reales; y si por no hallar à la Parte, se repitiere segunda, y tercera diligencia, solicitandose en horas competentes, y acostumbradas, asentando la diligencia, como queda dicho, llevarán dos, y medio reales; y mandandose, que en la última se dexe Papel, llevarán por él, y por la razon, que han de poner en los Autos, otros dos, y medio reales.Libramientos.	21 De los Libramientos, ó Mandamientos de pago hasta en cantidad de mil pesos, llevarán cinco reales; de los dos hasta diez mil pesos, à dos, y medio reales por millar, y no otra cosa alguna, aunque se libren por cantidad mayor.Posesiones.	22 De los Mandamientos para dar posesion dentro del Lugar, cinco reales, y de darla de qualesquiera Finca, ù otros bienes, dos pesos; y no concluyendose en un acto, llevarán por los que se repi-2                                                          tieren	4tieren, à diez, y medio reales, fuera de lo escrito; y saliendo del Lugar, dentro de sus cinco leguas, llevarán, à mas de lo referido, à cinco reales pora cada una de las que andubieren de ida, y buelta.	23 De los Amparos de Dote, que suelen pedirse por algunas Mugeres, acabadas de otorgar las Cartas dotales por sus Maridos, trece reales, con lo escrito, sin embargo de no considerarse necesaria esta circunstancia; pero para el caso de que se pida, y mande hacer queda arancelada.	24 De los Despachos de Nombramientos para administrar bienes, ù otros semejantes, cinco reales, siendo sin insercion; y conteniendola, llevarán diez, y medio reales, y lo escrito a un real foxa, de los renglones, y partes dichas.	25 De las Cartas requisitorias de Justicia, ò Exhortos sin insercion, ocho reales, sean las que fueren, y de las que tuvieren insercion de Autos, ò Instrumentos, trece reales, y lo escrito, à un real foxa.	26 De la Presentacion de las Requisitorias, y Cartas de Justicia, que vienen de unos Juzgados à otros, cinco reales, y de las Diligencias, que practicaren en su virtud, percibirán lo que à cada una correspondiere, segun las partidas de este Aranzel.	27 De las deboluciones de Instrumentos presentados en los Procesos, que de ordinario se mandan hacer, quedando razon, siendo con relacion del contexto de lo que se devolviere, llevarán à dos granos por foxa, de las que se compusiere el Instrumento, con tal que no baxen los derechos de quatro reales.	28 De las Notas, que se mandan poner en los Autos, de haberse buelto sin respuesta, y otras de esta naturaleza, dos reales.	29 De las buscas de qualesquiera Procesos, Pleytos, y otros Instrumentos, que necesitaren las Partes, si fueren del año corriente, lo que asi se buscare, no han de llevar cosa alguna; pero si no es del año corriente, llevandose por la Parte razon cierta del dia, mes, y año, cobrarán dos reales; y si no se lleva por la Parte esta razon, y buscaren diez años, ó de ahi para abajo, llevarán dos, y medio reales por cada uno de los años, que buscaren; y pasando de diez años, llevarán un real por cada uno de los que excedieren de dichos diez años.	30 De la asistencia à Inventarios, Aprecios, y Almonedas, siendo por mañana, ò tarde, dos pesos, dos, y medio reales por cada una; y siendo el dia entero, quatro pesos, cinco reales por ambas, fuera de lo escrito, como queda dicho, segun los renglones, partes,ò	5ò guarismos de que se compusiere cada oja, y sus planas.Tutelas.	31 De las Tutelas, y Curadurias ad bona de menores, con todas las diligencias de aceptacion, juramento, fianza, y dicernimiento, siendo con registro, y con copia para poner en los Autos, quatro pesos, y siendo apud acta, dos pesos. Y por el Testimonio, que se diere de ellas para su anotacion en los Libros de Cabildo, seis, y medio reales.Informaciones de utilidad.	32 De las Informaciones de utilidad con Abogados, ó declaraciones de Peritos en qualquier arte, cinco reales, fuera de lo escrito.Depósitos.	33 De los Depósitos sueltos, que hicieren de reales, ò alhajas, yendo à Casa del Depositario, y haciendose en registro, diez y medio reales, y lo escrito à un real foxa; y si fuere apud acta, y en el Oficio, cinco reales.Auxilios.	34 Presentaciones.	JUICIO EXECUTIVO.35 De la presentacion del Escrito con Instrumento público, guarentigio, en que se pida execucion, y Auto en que se manda despachar, cinco reales; y siendo sin Instrumento, para que à su tenor jure, y declare el deudor, dos, y medio reales; y presentandose Vale, Carta, ù otro Papel simple, lleven otros dos, y medio reales.Declaraciones.	36 Del reconocimiento del Papel presentado, y declaracion jurada, haciendose en el Oficio, cinco reales, y saliendo el Escribano fuera de él, à qualquier parte del Lugar, y sus Barrios, lleve dos reales, y medio mas, y los mismos dos, y medio reales por cada diligencia, que repitiere, y asentare en su busca, siendo en horas competentes; y mandandose solo  requerir al Reo, pague dentro del término, que se le asignare, lleve lo mismo, que por una notificacion.Mandamiento de execucion.	37 Del Mandamiento para que se trave execucion, cinco reales, siendo separado, y sirviendo el Auto de Mandamiento, en este caso no han de llevar mas, que los cinco reales por el Auto, y no gravar à las partes en los derechos del Mandamiento.Trava de execucion.	38 De la trava de execucion en la persona, y bienes, haciendo-se	6se en alguna alhaja, con fianza de saneamiento, inclusive el requerimiento de pago, y notificacion del estado, y términos de la execucion, que debe hacer al Reo el Escribano, para que desde entonces le corran las setenta, y dos horas, asentando la en que la hicieren, llevarán trece, y travandose en bienes muebles, ò por su defecto en raizes, de que se haga descripcion, ocupandose una mañana, ò una tarde, dos pesos, y siendo el dia entero, tres pesos, dos, y medio reales, y lo escrito, segun los renglones, y partes de que se compusiere cada plana.Pregones.	39 Si por el Reo executado no se renunciaren los pregones, con calidad de gozar de su término, y por esto se hubieren de dar á los bienes executados, llevarán dos, y medio reales por cada uno, incluso el medio real del pregonero, y asentarlos.Citacion de Remate, y su proveido.	40 De la presentacion del Escrito, y Auto, en que se manda citar al Reo de remate, dos, y medio reales, y de la citacion, siendo fuera del Oficio, cinco reales, y siendo dentro de él, dos reales; y repitiendose otras diligencias en su busca, llevarán á dos reales por cada una, haciendose en horas competentes.Oposicion, y notificacion.	41 De la presentacion del Escrito de oposicion por parte del Reo, y Auto en que se le mandaren cargar los diez dias de la Ley, dos, y medio reales, y de la notificacion, y encargo dos, y medio reales. Pruebas, y otras diligencias.	42. Si hubiere probanzas, y declaraciones, ù otros Escritos, diligencias, ò presentacion de recaudos, llevarán lo mismo que por ellas respectivamente queda asignado en las partidas del Juicio ordinario, y lo propio en habiendo tercero Opositor.Sentencias de Remate, y graduacion.	43 De la Sentencia de remate, cinco reales, y de la graduacion seis reales, con mas un real de cada lugar.Mandamientos de pago, y fianza.	44 Del Mandamiento de pago llevarán lo que por ellos queda asignado en el Juicio ordinario; y por la fianza de la Ley Real de Toledo, respecto à ser apud acta, trece reales.Remates.	45 De los Remates de bienes, dos pesos por cada acto, ò mañana de los que en ellos se ocupasen, hasta celebrarse, fuera de lo escrito, y los derechos del Pregonero, que son cinco reales.Aprobacion de Remate.	46 Del Auto de aprobacion de remate, cinco reales, fuera de las notificaciones.Liquidaciones.	47 De las liquidaciones, y regulaciones que se mandaren hacer à dichos Escribanos, asi de rèditos, como de otras cantidades, llevarán quatro pesos, y de las ojas, que reconocieren para su formacion, à razon de quatro granos.48Fianzas, Cauciones, y Mandamientos de suelta.	748 De las Fianzas de calumnias de estar à derecho de juzgado y sentenciado, y otras de esta calidad, siendo con vista de Autos, y en registro, llevarán dos pesos, dos, y medio reales, y siendo apud acta, diez, y medio reales, incluso en uno, y otro caso lo escrito. De las Cauciones juratorias, cinco reales, y de los Mandamientos de suelta otros cinco reales, en que se incluye lo escrito.Edictos.	49 Si en los Concursos de Acreedores, ò en otro Juicio, se mandaren fixar Edictos, llevarán por su formacion, fixarlos, y poner razon en los Autos, y el en que se mandare, ocho reales.Querellas, y demás proveimientos.	JUICIO CRIMINAL.50 De la presentacion del Escrito de querella, y su proveido, dos, y medio reales, y presentandose recaudos, otros dos, y medio reales, y lo mismo se entienda de los demás Escritos de sustanciacion, ò qualesquiera otros pedimentos, que se presentaren en el ingreso de la Causa.Sumarias.	51 Del exâmen de Testigos en Sumaria, quatro reales, no pasando de una oja, porque en pasando, han de llevar à dos, y medio reales por cada una de las que fueren, incluso lo escrito; y los proprios derechos llevarán de la declaracion del Reo.Fé de heridas.	52 Del reconocimiento, dar fé de las heridas, con la declaracion del Cirujano, cinco reales.Embargos.	53 Del embargo, y sequestro de bienes, siendo por mañana, ò tarde, dos pesos; y ocupandose el dia entero, tres pesos, dos, y medio reales, y lo escrito.Mandamiento de prision.	54 Del Mandamiento de prision, quatro reales con lo escrito, y de asentar la diligencia de no haberse hallado por el Alguacil al Reo, un real.Confesion	55 De la Confesion, ocupandose en toamrla una mañana, ò una tarde, diez, y medio reales; y siendo el dia entero, dos pesos; y à este respecto el mas tiempo, que durare, fuera de lo escrito.Ratificaciones, y plenario.	56 De la Ratificacion de cada Testigo, dos, y medio reales, y si estos añadieren, llevarán un real mas; y por el Exâmen de los que nuevamente se presentaren en el plenario, siendo exâminados por Interrogatorio, llevarán un real por cada pregunta, de forma que no baxen los derechos de cinco reales, ni excedan de diez, por corto, ò dilatado, que sea el Interrogatorio, ò preguntas, que se hicieren, quando fueren exâminados por la propria causa, sin llevar otra cosaal-	8alguna, aunque se demuestren Declaraciones, ù otros Instrumentos à los Testigos, para que los reconozcan, excepto lo escrito, que ha de ser, como queda advertido en los Juicios civiles, segun los renglones, y partes de que se compusiere cada oja.Careos.	57 Por cada careamiento, que hicieren, llevarán cinco reales, entendiendose de cada Reo careado, y no con respecto à las personas, que con él se carearen.Torturas.	58 De la asistencia à tortura, siendo por mañana, ò tarde, diez, y medio reales, y ocupandose el dia entero, dos pesos, y lo escrito.Edictos, y presentacion de Reos.	59 De la formacion de Edictos contra Reos ausente, dar fé de haberlos fixado, y la de no haber comparecido, ocho reales, y lo escrito; y por cada pregon, dos, y medio reales, incluso el medio real del Pregonero; y de asentar la diligencia de haberse presentado un Reo en la Carcel, dos, y medio reales; y presentandose con Escrito, llevarán tan solamente los dos, y medio reales del provehido, y produciendose algunos recaudos, otros dos, y medio reales.Autos de sustanciacion.	60 De  los Autos de sustanciacion, que por sí proveen los Jueces, sin emitir à Asesor, como para que se reconozca el estado de las heridas, ù otros semejantes, quatro reales, y viniendo firmado de Asesor, dos, y medio reales.Declaracion de sanidad.	61 De recibir la declaracion de sanidad, dos, y medio reales, y si la traxeren las Partes, por haberla dado jurada el Cirujano, no han de pedir, ni llevar cosa alguna.Sentencias difinitivas, y Notificaciones.	62 De autorizar el Auto, y Sentencia definitiva, su pronunciacion, cinco reales, y de las notificaciones, y citaciones, siendo en los proprios Oficios, à dos reales; y siendo fuera de ellos, en qualquiera parte del Lugar, ò Ciudad, cinco reales, y repitiendose la diligencia en horas competentes, llevarán à dos, y medio reales por cad auna de las que hicieren.Fianzas, y Cauciones juratorias.	63 De una fianza de Carceleria, por ser apud acta, cinco reales: de una Caucion juratoria, o siendo de persona mandada ayudar por pobre, dos, y medio reales, y de las demás fianzas de calumnia de estar à derecho de juzgado, y sentenciado, y otras de esta clase, dos pesos, dos, y medio reales; y siendo apud acta, diez, y medio reales, incluso en unas, y otras lo escrito.Mandamiento de suelta, y Auto de Visita.	64 Del Mandamiento de suelta, quatro reales, y de un Testimonio de Auto de visita dos, y medio reales.Execucion de Justicia.	65 De la asistencia à execucion de Justicia, y pena corporal, ocho reales, y siendo en la Picota, dos, y medio reales.INS-Poderes y Sustituciones.	9INSTRUMENTOS PUBLICOS.66 De un Poder para Pleytos, y su traslado signado, dos pesos, con el papel, registro, y copia; y siendo para cobranzas, ù otros semejantes especiales encargos, llevarán veinte y un reales, inclusive el papel, registro, y saca; y si fueren generales, llevarán à mas de lo referido, à dos, y medio reales por cada una de las facultades, y claúsulas, con que se otorgan, y lo escrito à un real foxa de original, y copia, siendo de veinte renglones, y siete partes cada plana; y si de treinta renglones, con diez partes, à dos reales. Y las Sustituciones apud acta de dichos Pobres, à dos, y medio reales.Arrendamientos.	67 De las Escrituras de arrendamiento de qualesquiera Fincas, siendo llanas, tres pesos, dos, y medio reales, con papel, registro, y copia; y si llevaren algunas especiales condiciones, hipotecas, fianzas, ò cosas semejantes, percibirán quatro pesos, cinco reales, de que no pueden exceder en las de Cassa, sena de la pension que fueren; pero en las de Tierras, que pueden llevar muchas mas condiciones, y circunstancias, y la pension del arrendamiento anual llegare à quinientos pesos, llevarán cinco pesos, dos, y medio reales, y de dicha cantidad hasta la de mil pesos, llevarán ocho pesos; de un mil, hasta dos mil, llevarán diez pesos, cinco reales; y de las demás que excedieren de ella, llevarán trece pesos, dos, y medio reales, y no otra cosa alguna, sea la renta, que fuere, excepto lo escrito, segun los renglones, y partes, que contuviere el registro, y copia.Ventas de Esclavos, y otras semejantes.	68 De las demás Escrituras de ventas de Esclavos, Cartas de libertad, y cosa igual, ò de poca diferente estimacion, dos pesos, y lo escrito.Otras Ventas, é Instrumentos Llanos.	69 De las demás Escrituras de ventas lisas, y llanas, ó cesiones de Fincas, y Cantidades, imposiciones de Censos, y sus redenciones, asientos para fábricas de Casas, Cartas de dote, Capitulaciones matrimoniales, ventas de Oficios renunciables, trueques, y cambios de unas Fincas por otras, y qualesquiera semejantes Escrituras, que no contengan otras circunstancias, que las corrientes, y sin relacion de Instrumentos, llevarán tres pesos, dos, y medio reales, no llgando la cantidad porque se otorgaren, à cinco mil pesos, proque en llegando, podrán percibir seis pesos, cinco reales, como tambien, aunque no llegue, si llevaren algunas especales hipotecas, fianzas, ó condiciones; y si contuvieren estas propias circunstancias, y la cantidad excediere de cinco mil pesos, podrán llevar hasta diez pesos, y nomas,	10mas, sea la cantidad, que fuere, excepto lo escrito.Cartas de pago.	70 De las Cartas de pago llanas, hecas en registro, dos pesos, incluso el papel, registro, y copia, y de las que hicieren sueltas, cinco reales con el papel, y escrito: y quando fueren con relacion de Instrumentos, llevarán à dos granos por foxa, de las que reconocieren, de forma, que no baxen los derechos de lo relativo de cinco reales, cuyas reglas observarán en todos los Instrumentos, que hicieren con reconocimiento de Autos, titulos, o recaudos.Escrituras, y Testamentos llanos.	71 De las Escrituras para poner algun Aprendiz à oficio, dos pesos, con papel, registro, y saca. De los Nombramientos de Huerfanas, siendo en registro, trece reales, y siendo sueltos, cinco reales, con papel, y escrito en unos, y otros. De una Escritura de licencia à un menor para poder testar, dos pesos, cinco reales. De un Poder para testar, ò Testamento llano, tres pesos, dos, y medio reales, y de un Codicilo tambien llano, dos pesos, fuera del papel, y escrito.Istrumentos laboriosos.	72 De todas las Escrituras, que tengan mucha ocupacion, y trabajo, como Testamentos, Codicilos dilatados, Transacciones, Compañias, Compromisos, Capitulaciones matrimoniales, Cartas Dotales, Renunciaciones, Donaciones, Ventas otorgadas por las Iglesias, Monasterios, ò Comunidades, Fundaciones de Mayorazgos, Capellanias, y Obras pias, Censos perpetuos, ò redimibles, con muchas hipotecas, tratados, ò con facultad Real, informacion de utilidad, y otras de esta naturaleza, aunque aqui no se expresen, podrán llevar hasta veinte pesos, y lo escrito; y si les pareciere corta remuneracion, respecto al trabajo, que hayan impedido, ocurran à Juez, que lo puede tasar, y con su tasacion, lo cobraràn; con calidad de que todo lo que asi se remite à tasacion, no han de poder retener los Escribanos, con el pretexto de mayor remuneracion, sino entregar los Instrumentos, con la protesta de pedirla, y en el interin reciban los derechos, que prescribe este Aranzel, à cuenta de lo que hubieren de haber.Comunidades de Españoles, Indios, y Caciques.	73 De los Negocios tocantes à las Religiones, que tienen bienes, y rentas en comun, Iglesias Catedrales, sus Cabildos, y Cofradias, Ciudades, Villas, Vecindarios, Gremios, dos, ò tres Personas, no representando estas un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, ò Herederos, sino que cada uno lo siga para sí, percibirán duplicados derechos, que van tasados à una sola persona, cuya duplicacion se entiende por lo respectivo à los que corresponden â dichos Escribanos, y no por los que deben percibir sus Escribientes,y	11y Oficiales. Y por lo tocante à los Negocios de Caciques, llevarán la mitad de los derechos, que debe satisfacer un solo Español; y esta propria mitad cobrarán de las Comunidades de Indios, quando hablaren los Gobernadores, y Oficiales de sus Republicas, por intereses de ellas, y no como particulares, salvo si aunque se presenten como tales, redunda en bien, y utilidad del Comun, lo que pretenden, ya sea como Actores ya como Reos, ò tales particulares, que en este caso, aunque no usen en sus Escritos de tal nombre de Comunidad, han de pagar dicha mitad. Y por lo respectivo à Gañanerias, Quadrillas, Terrasqueros, y semejantes, litigando en nombre, y por el Comun de éstas, se le llevará la propria mitad; pero siendo por los Particulares, aunque sean dos, ó mas, no se les ha de llevar cosa alguna.	AUTO.EN la Ciudad de México, à veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta, y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presente todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian, que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende â los Escribanos Públicos, Reales foraneos de la Jurisdiccion de esta Gobernacion, y à todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y á todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder exîgir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixeron: que de-bian	12bian mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículs, serán castigados con las penas, que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor trasgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en toda las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y juraràn los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con clúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S.M. y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron= Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeado.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia = Josef Mariano Villaseca.	Fol. 1ARANZELDE LOS PROCURADORESDE LOS JUZGADOS ORDINARIOSFUERA DE ESTA CAPITAL,Para las Jurisdicciones, y Parages en queS.M. tenga á bien permitirlos, y sin per-juicio del Expediente pendiente si convie-ne, ò no su creacion.Pleytos, que no exceden de un mil pesos.	1 LOS Procuradores de las Audiencias foraneas, por el seguimiento de aquellos Pleytos ordinarios, ò de concurso de Acreedores, cuyo interese no excediere de mil pesos (ò cosa equivalente) llevarán veinte, y tres pesos, dos, y medio reales; y en el caso de que sea tan corta la cantidad, que se litigare, que no reporte estas expensas, el Juez ante quien pendiere el negocio, le tasará lo que prudentemente estimare por justo, segun lo que el Procurador hubiere trabajado.De mil hasta diez mil.	2 De los Pleytos, que pasaren de mil pesos, hasta diez mil, llevarán, à mas de lo asignado en la partida antecedente, à razon de quatro pesos por millar, entendidos, que el primer millar no se ha de incluir en la regulacion, que à estos se asignan, porque lo debe, quedar en el honorario de la instancia, y solo se ha de contar, desde el segundo.De diez mil hasta veinte mil pesos.	3 De los Pleytos, que pasaren de diez mil pesos, hasta veinte mil pesos, llevarán sobre lo regulado, en las dos antecedentes partidas, à dos pesos, cinco reales, por millar.De veinte mil en adelante.	4 Y de los Pleytos, que excedieren de veinte mil pesos, sea en la cantidad, que fueren, llevarán, à mas de lo asignado en las antecedentes partidas, à razon de cinco reales, por millar.Advertencia.	Con advertencia, que de las cantidades intermedias de uno, à otro millar, mientras estas no excedieren de quinientos pesos, no han de llevar derechos algunos; pero en excediendo, ya deberánper-Comunidades Eclesiasticas.	2percibir el tanto por millar, segun la asignacion, à que corresponda.5 De los Pleytos, que siguieren por las Religiones reformadas Mendicantes, que no tienen bienes en comun, como las de S. Francisco, Capuchinas, y de las fundadas con el Instituto Hospitalario, como San Juan de Dios, los Belemitas, y S. Hipólito, no han de llevar salario, ni otros derechos algunos, por sí, ni sus Oficiales; pero siendo el Negocio, ò Pleyto de las demás Religiones, que tienen bienes, y rentas en comun, ò de Iglesias Catedrales, sus Cabildos, Congregaciones Eclesiásticas, y Cofradias, llevarán una tercia parte mas, asi de lo que va señalado à cada instancia, como de lo que contiene cada una de las partidas de este Aranzelo, en lo respectivo al Negocio, que por dichas Comunidades siguieren.Comunidades de Seculares.	6 De las Ciudades, Villas, Universidades, Gremios, Vecindarios, dos, ò tres Personas, que representen distintos derechos, ò que cada una lo siga por sí, llevarán la mitad mas de lo que se asigna à una Persona sola en cada millar: y lo mismo por lo tocante à los demás Negocios, que por dichas Comunidades, y Personas siguienre, segun la asignacion, que se hace en las demás partidas de este Aranzel, y à que correspondiere el Negocio; pero con la advertencia, que si las tales Personas representaren un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, ò Herederos, no han de pagar mas, que como una Persona sola: estando tambien en la inteligencia, de que los derechos señalados, los han de cobrar, fenecidos que sean los Pleytos, y no antes, ni hacer conciertos con las Partes, ò partidos algunos, de que los seguirá à su costa, por esstar prohibido por las Leyes.Pleytos, que no tienen qüota fixa.	7 Por el seguimiento de los Juicios ordinarios, sobre propriedad de Tierras, Aguas, y otras semejantes, que no tienen qüota fixa, ni equivalencia, llevarán treinta pesos, dos, y medio reales, en la primera instancia, y veinte pesos en la segunda. Y por quanto en esto no se puede, dar regla cierta, si atendidas las circunstancias del Negocio, pareciere excesiva, ò baxa esta regulacion, se ocurrirá al Juez del Negocio, para su justa proporcion.Pleytos de Pobres.	8 En los Pleytos Civiles, en que fueren nombrados, para defender à Personas, que estén mandadas, ayudar por Pobres, en el caso de obtener, ò que llegue, à conseguir facultades, para satisfacer al Procurador, que asi fuere nombrado, llevará este lo, que respectivamente le correspondiere, segun el interese, ò materia del litigio, con arreglamiento à este Aranzel.9 EnPleytos de Indios, y Caziques.	39 En los Pleytos, y Negocios de Comunidades de Indios, llevarán la mitad de lo que vá señalado à un Español, atendiendo à su miseria, tan recomendada por las Leyes; y lo mismo conforme à ellas, llevarán de los Caziques; pero en las Causas de Indios en particuar, no han de llevar derechos algunos.Juicios executivos.	10 Por el seguimiento de qualquier Juicio executivo, aunque sea en virtud de Executoria, substanciandose sin oposicion del Reo, llevarán seis pesos, cinco y medio reales; y habiendo oposicion sin prueba de Testigos, llevarán otros seis pesos, cinco, y medio erales, hasta la Sentencia de remate; y dandose prueba dentro de los diez dias de la Ley, llevarán otros quatro pesos mas, que por todo hacen diez y siete pesos, tres reales. Y el Procurador del Reo, solo percibirá lo, que le corresponde, desde la oposicion á la execucion, con exclusion de los seis pesos, cinco reales primeros.Concursos, y otros Juicios.	11 De los Concursos de Acreedores, Juicios de esperas, de divisiones, y particiones, llevarán de los Acreedores, lo que vá tasado en las partidas de Juicios ordinarios, segun el interese del crédito: y respecto à no poder, adaptarse este regla al Procurador del Reo, el Juez de la Causa hará la regulacion, de lo que este debiere percibir, por su trabajo.Pleytos, y Adiciones.	12 Para la percepcion de los derechos, que les correspondan por el seguimiento de un Juicio de cuentas, y adiciones, se arreglarán à los, que están señalados en las partidas de Pleytos ordinarios, segun fuere el interese, que se contendiere.Artículos, y Juicios sumarios.	13 Por el seguimiento de qualesquiera Artículos, y Juicios sumarios de posesion, y otros semejantes, no habiendo pruebas, llevarán à tres pesos, dos, y medio reales; y habiendo prueba, llevarán tres pesos, dos, y medio reales mas, cuya asignacion se entiende, fuera de lo, que vá regulado en lo principal del Pleyto.Asistencias à Inventarios.	14 Por las asistencias à Inventarios, Aprecios, y Almonedas, à que concurrieren, como Curadores de Menores, Defensores de ausentes, fatuos, ò con poder de las parte,s y orden suya, siendo por mañana, ò tarde, llevarán dos pesos; pero si se repitieren dos actos en cada dia, llevarán por ambos tres pesos, dos, y medio reales.Aprobacion de Inventarios.	15 De pedir la aprobacion de unos Inventarios, habiendo contradiccion, y siguiendose un Artículo, llevarán tres pesos, dos, y medio reales; y no habiendola, sino que llanamente se haga la aprobacion, llevarán dos pesos.Asistencia à Posesiones.	16 De las asistencias à Posesiones, que aprehendieren en nom-bre	4bre de sus Partes, ò à vistas de ojos, y otros semejantes actos, dentro del Lugar, llevarán dos pesos; y saliendo fuera de él, llevarán à razon de tres pesos, dos, y medio reales por dia, de los, que ocuparen en la ida, estada, y  buelta.Las de fuera del Lugar.	17 Sin embargo de resistir muchas superiores determinaciones, el que los Procuradores salgan del Lugar à donde existe la Audiencia, por si se diere el forzoso caso, que obligue, à permitirseles, por ser indispensable en algun Negocio, devengarán tres pesos, dos, y medio reales cada dia de los, que ocuparen en ida, estada, y buelta.Remates de bienes.	18 Por la asistencia à los remates, que se les encargaren en qualesquiera bienes, siendo independientes de Juicio, llevarán dos pesos por cada  una, y de pedir su aprobacion otros dos pesos, siendo llana, y siguiendose Artículo, llevarán lo que à estos está señalado; pero asistiendo en nombre de la Parte por quien estuvieren, siguiendo el Juicio, en este caso, no han de llevar mas derechos de los, que están señalados en toda instancia, y artículo, por ser asi esta, como otras semejantes diligencias, y actos, las que deben, executar, y se incluyen, en la referida asignacion.Testimonios, q[ue] pidieren.	19 De los Testimonios, que pidieren de lo determinado, litis pendencia, otros de su naturaleza, siendo conducentes à los Autos, que estuvieren siguiendo, no han de llevar cosa alguna; porque, como queda expresado en la partida antecedente, se incluyen estas diligencias en lo, que se les regula en la instancia, y artículo; pero en el caso de ser independientes de Pleytos, llevarán à razon de cinco, y medio reales por cada uno de los referidos Testimonios.Nombramiento de Curador.	20 En los Pleytos, que defendieren, Curadores ad litem, llevarán, lo que por ellos queda regulado en la instancia, y artículo: y lo mismo, segun lo que trabajaren, y actos à que concurrieren, quando fuere el nombramiento para la asistencia à Inventarios, Aprecios, Almonedas, y otras de las, que quedan referidas, en las antecedentes partidas, à cuya asignacion se han de arreglar.Recursos de fuerza.	21 Por todas las diligencias judiciales, y extrajudiciales, que hicieren en los recursos de fuerza, que interpusieren para la Real Audiencia, llevarán solo dos pesos, quatro reales.Causas criminales.	22 En las Causas criminales, que los Reos eligieren Procuradores, por tener facultades para pagarle, llevarán veinte y seis pesos, cinco reales de todos derechos del Proceso hasta la Sentencia definitiva inclusivamente.Peticiones ordinarias.	23 De las Peticiones ordinarias, que deben hacer los Procura-dores,	5dores, y les son permitidas, llevarán sus Oficiales, à dos, y medio reales, fuera del papel, ahora sean de Comunidades, ò de Personas particulares.Conocimientos, y llevas de Autos.	24 De los Conocimientos, que hacen dichos Oficiales, para llevar los Autos, que los Procuradores sacan de los Oficios, para los Estudios de los Abogados, quienes los firman en el Libro, que tienen para este fin, llevarán un real, y otro por el trabajo que tienen en cargar los Procesos para entregarlos.Remates de Real Hacienda.	25 Por la asistencia à los Remates de Real Hacienda, à que con especial orden, y poder de las Partes, concurrieren, y por todas las diligencias, que para ello executaren por los Postores, llevarán veinte pesos, verificandose el Remate, en la parte, por quien hicieren la postura; y no verificandose, llevarán trece pesos, dos, y medio reales: entendiendose esta asignacion, quando el valor de la cosa, que se rematare, fuere hasta en cantidad de diez mil pesos; porque en pasando, hasta veinte mil, han de llevar treinta pesos; y excediendo, hasta cincuenta mil, llevarán treinta, y tres pesos, dos, y medio reales, y no otra cosa alguna, aunque sea mayor la cantidad; cuyo aumento de tanto por los millares, ha de percibir el Procurador en quien se celebre el Remate, y no en otros en quienes no se verificare, los quales únicamente percibirán los expresados trece pesos, dos, y medio. Y habiendo pujas del quarto, diezmo, ò medio diezmo, llevarán por ello, à mas de lo referido, lo mismo que por e seguimiento de un Artículo, segun la distincion, que en ellos queda hecha; y en quanto à las cantidades intermedias, de uno à otro millar, de la importancia de dichos Remates, observarán la advertencia, que queda hecha, sobre que hasta que no exceda dee quinientos pesos, no han de percibir el tanto por millar.Nota.	26 Quando acaeciere, que estando siguiendo un Juicio el Procurador, la Parte mudare otro, ò falleciere, antes de fenecerlo, se presentará ante el Juez, que fuere en los Autos, para que le mande satisfacer lo correspondiente, à lo que hubiere trabajado.Avalúos.	27 De las Declaraciones, y Avalúos, que como Peritos, hicieren de Oficios vendibles, y renunciables, llevarán cinco reales, habiendo Parte, que lo solicite.Sobre lo que se ha de seguir de oficio.	28 En los Negocios, que siguieren por la Real Hacienda, ò que sea interesada, por qualquiera de sus Ramos, ò de gastos de Estrados, y de Justicia, ò en defensa de la Jurisdiccion, Patronato Real, ni de las Religiones, que van referidas, y no tienen bienes, niren-	6rentas en comun, ni de las Personas miserables, no han de llevar derechos algunos por sí, ni sus Oficiales.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setencientos, treinta, y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asnto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian: que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos, respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende â los Procuradores de las Audiencias foraneas, y todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y à todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder exîgir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixeron: que debian, mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de nin-guna	7guna especie; porque todos los deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinadio, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas, que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor transgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y jurarán los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S.M. y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutira.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia= Josef Mariano Villaseca.Tiendas.	Fol. 1ARANCELDEL ESCRIBANODE DIPUTACION.1 DE las Tasas, ó Aranzeles, que acostumbra formar la Fiel Executoría para las Tiendas de Pulperias, ó Cacahuaterias, y Especerias, llevarà el Escribano de Diputacion, por cada uno, y cada vez, que lo practicare, y fuere conveniente, mandar, fixar, quatro reales.De Especerias.	2 De los que se fixaren, y repartieren á los Puestos de Especerias, y Semillas, y que se mantienen todo el año rancheados, fixos, y permanentes, llevaran dos, y medio reales.Advertencias.	3 Con advertencia, que no ha de llevar cosa alguna de aquellas Personas, que entran, y salen ordinariamente, ò por temporadas á vender qualesquiera especie de géneros, ó mantenimientos, sean de la naturaleza, que se fuere.Matrículas.	4 Por la Matrícula, que conforme á las Ordenanzas 49, y 79 deben hacer los Panaderos, y Tocineros, llevará de cada una dos pesos, y cinco reales.Causas.	5 De las Causas, que ante él pasaren por Diputacion, contra Panaderos, Carniceros, Tocineros, Veleros, y demás que toquen á la Fiel Executoría, llevará tres pesos, cinco reales, en que se incluyen todas las diligencias, de que se compusieren, desde la Cabeza del Proceso, Certificacion de la Ordenanza, à que se contraviene, Declaracion del Reo, Exâmen de Testigos, Auto de cargo, Notificacion segunda, Certificacion de si ha sido, ó no procesado el Reo, Sentencia, su pronunciacion, y notificacion, hasta la exâccion de la multa, respecto á lo breve, y sumario de semejantes Causas.Visitas de Gremios.	6 De la asistencia á las Visitas, que deben, hacer los Veedores de los Gremios, para reconocimiento de las obras, llevará cinco pesos, dos, y medio reales, haya, ó no que reformarse, ó providenciarse, sobre el arreglamento á las Ordenanzas.Notificaciones.	7 Por cada Notificacion, que hiciere de las providencias, quere-	2resultaren en dichas Visitas, llevará dos, y medio reales, que han de pagar las Partes notificadas.Manifestaciones no se pagan.	8 Por quanto es notorio no se manifiestan en la Fiel Executoría los mantenimientos, y Géneros comestibles, y de la tiera, de que el Escribano de Diputacion llevaba tres reales, segun los Aranzeles antiguos, y Ordenanzas de esta Ciudad, no deberá llevar cosa alguna conforme à los Aranzeles de la Recopilacion de Castilla, y Autos Acordados del Real Consejo, y de esta Real Audiencia, en razon de dichas manifestaciones, ò con titulo de postura, ò semejante.Instrumentos públicos.	9 De los Instrumentos públicos, que ante dicho Escribano de Diputacion pasaren, como Escribano Real llevará los derechos siguientes.Poderes especiales.	10 De un Poder para Pleytos, y su traslado signado, dos pesos, con el papel, registro y saca.Poderes generales.	11 De un Poder para cobranzas, ú otros semejantes, y especiales encargos, dos pesos, cinco reales, inclusive el papel, registros, y saca; y siendo generales llevará, á mas de los referido, dos, y medio reales por cada una de las facultades con que se otorgare, y lo escrito á un real foxa.Sustitucion.	12 De la Sustitucion de un Poder apud acta, dos, y medio reales.Escrituras de Arrendamiento.	13 De las Escrituras de Arrendamiento de qualesquiera fincas, siendo llanas, tres pesos, dos, y medio reales, con papel, registro, y copia; y si llevaren algunas especiales condiciones, hipotecas, fianzas, ó cosa semejante, llevará quatro pesos, cinco reales, de que no pueda exceder en las de Casas, sean de la pension que fueren; pero en las de Tierras, que pueden llevar mas condiciones, y circunstancias, y la pension de Arrendamiento anual llegare á quinientos pesos, llevará cinco pesos, dos, y medio reales; y de dicha cantidad hasta la de mil pesos, llevará ocho pesos; de mil hasta dos mil pesos, llevarà diez pesos, cinco reales; y de las demás que excedieren de ella, llevará trece pesos, dos, y medio reales, y no otra cosa alguna, sea la renta que fuere; y por razon de lo escrito llevará un real por foxa, que tenga por plana veinte renglones, y cada una siete partes.Venta de Esclavos.	14 De las Escrituras de venta de Esclavos, Cartas de libertad, y cosa igual, ó de poca diferente estimacion, dos pesos.Ventas de fincas, y otras.	15 De las demás Escrituras de venta, lisas, y llanas, ó Cesiones de fincas, y cantidades, Imposiciones, y Redenciones de cen-sos,	3sos, asientos para fábricas de Casas, Cartas de dote, Escrituras de Capitulaciones matrimoniales, Venta de Oficios renunciables, Trueques, ó Cambios de unas fincas por otras, y qualesquiera semejantes Escrituras, que no contengan otras circunstancias, que las corrientes, y sin relacion de Instrumentos, tres pesos, dos, y medio reales, no llegando la cantidad porque se otorgare á cinco mil pesos, porque llegando, podrá percibir seis pesos, cinco reales, como tambien, aunque no llegue, si llevaren algunas especialesl, hipotecas, fianzas, ó condiciones; y si contuvieren estas proprias circunstancias, y la cantidad excediere de dichos cinco mil pesos, podrá llevar hasta diez pesos, y no mas, sea la cantidad que fuere, excepto lo esccrito, à un real por foxa.Cartas de pago.	16 De las Cartas de pago llanas hechas en registros, dos pesos, incluso el papel, y escrito; y de las que hiciere sueltas, cinco reales, con el papel, y escrito; y quando fueren con relacion de Instrumentos, llevará à dos granos por foxa de las que reconociere, de forma que no baxen los derechos de lo relativo de cinco reales; y esta propria regla ha de observar en todos los Instrumentos que hiciere con reconocimiento de Autos, Titulos, u otros recaudos.Aprendices.	17 De las Escrituras para poner algun Aprendiz à Oficio, con papel, registro, y saca, dos pesos.Huerfanas.	18 De los Nombramientos de Huerfanas, siendo en registro trece reales, inclusive el papel, y copia; y siendo sueltas, cinco reales.Licencia á Menor.	19 De una Escritura de licencia à Menor para poder testar, dos pesos, cinco reales.Para poder testar, y Codicilo.	20 De un Poder para testar, ó Testamento llano, tres pesos, dos, y medio reales, y de un Codicilo, tambien llano, dos pesos.Escrituras laboriosas.	21 De todas las Escrituras, que tengan mucha ocupacion, y trabajo, como testamentos, Codicilos dilatados, transacciones, Compañias, Compromisos, Capitulaciones matrimoniales, Cartas dotales, Renunciaciones, Donaciones, Ventas otorgadas por las Iglesias, Monasterios, ó Comunidades, Fundaciones de Mayorazgos, Capellanias, y Obras pias, Censos perpetuos, ó redimibles, con muchas hipotecas, tratados, ó con facultad real, ó informacion de utilidad, ú otras de esta calidad, aunque aqui no se expresen, podrán llevar hasta veinte pesos, y de saca à un real foxa de los renglones, y partes dichas; y si le pareciere corta remuneracion respecto à el trabajo que haya expendido, ocurra à un Juez, que lo tase, y con su ta-sacion	4sacion lo cobrará; con calidad, que todo lo que se remite à tasacion, no ha de poder retener los Instrumentos, con pretexto de mayor remuneracion, sino entregarlos, con la de pedirla, y en el interin recibir los derechos, que prescribe este Aranzel, à cuenta de lo que hubiere de haber.Advertencia.	22 En todos los Negocios, Instrumentos, y demás Expedientes, en que fuere interesada la Real Hacienda, por qualquiera de sus ramos, de gastos de Estrados, y de Justicia, los de Personas mandadas ayudar por pobres, los de las Religiones reformadas Mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, Casas Profesas de la Compañia de Jesus, ú Hospitalarias, y otras, los de los Indios Mazehuales, Gañanerias, Terrasqueros, y Quadrillas, no han de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad, con ningun pretesto, aunque sea con título de Escrito. Y en los Negocios en que fueren interesados los Caziques, ó Comunidades de los referidos Indios, percibirá la mitad de los derechos, que van tasados á los Españoles; y de las Religiones que tienen bienes, y rentas en comun, y Comunidades Seculares, Cabildos, Cofradias, Iglesias Catedrales, dos, ó tres Personas, no representando estas un proprio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, y Herederos, que se deben estimar por una persona sola, percibirá los derechos duplicados, en lo que tan solamente le perteneciere á dicho Escribano, y no á su Escribiente.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian: que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diveersos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscalde	5de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende â todos los Escribanos de Diputacion de las Ciudades, Villas, y Lugares foraneos, y todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y à todo lo justo, y honesto, cotra lo que nada se pudo estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder exigir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixeron: que debian, mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna especie; porque todos los deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas, que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor transgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y jurarán los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S. M., y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.=An-	6Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia= Josef Mariano Villaseca.Tiendas.	Fol. 1ARANCELDe los derechos á que deben arreglarse el Escribanomayor de Cabildo, Justicia, y Regimiento de las Ciudades, Villas, y Lugares foraneos.1 DE las Tasas, y Aranzeles, que acostumbra, formar la Fiel Executoría, para las Tiendas de Pulperias, ó Cacahuaterias, y Especerias, llevará el Escribano de Diputacion, por cada uno, y cada vez, que pareciere conveniente, mandarse, formar, y fixar, quatro reales. Especerías.	2 De los que se fixaren, y repartieren á los Puestos de Especerias, y Semillerias, y se mantienen todo el año, rancheados, fixos, y permanentes, llevarán dos y medio reales.Advertencia.	3 Con advertencia, que no ha de llevar cosa alguna de aquellas Personas que entran, y salen ordinariamente, ó por temporadas, á vender qualesquiera especie de géneros, ó mantenimientos, sean de la naturaleza, que fueren.Matrículas.	4 Por Matrícula, que conforme á las Ordenanzas 49, y 79, deben, hacer los Panaderos, y Tocineros, llevará de cada una dos pesos, cinco reales.Causas.	5 De las Causas, que ante dicho Escribano pasaren, por Diputacion, contra Panaderos, Carniceros, Tocineros, Veleros, y demás, que toquen á la Fiel Executoría, llevará tres pesos, cinco reales, en que se incluyen todas las diligencias, de que se compusieren, desde la Cabeza del proceso, Certificacion de la Ordenanza, á que se contraviene, declaracion del Reo, exâmen de Testigos, Auto de cargo, notificacion, segunda Certificacion, de si ha sido, ó no procesado el Reo, Sentencia, su pronunciacion, y notificacion, hasta la exâccion de la multa, respecto á lo breve, y sumario de semejantes Causas.Visitas de Gremios.	6 De la asistencia á las Visitas, que deben, hacer los Veedores de los Gremios, para el reconocimiento de las obras, llevará cinco pesos, dos y medio reales, haya, ó no que reformarse, ó providenciarse, sobre el arreglamento de las Ordenanzas.7 PorNotificaciones.	27 Por cada notificacion, que hiciere de las providencias, que resultaren en dichas Visitas, llevará dos y medio reales, que han de pagar las Partes notificadas.Manifestaciones no se paguen.	8 En atencion á una de las partidas de los Aranzeles de Justicia Ordinarias, Tit. 70. Lib. 3. de la Recopilacion de Castilla,  y Autos Acordados del Real Consejo, especialmente el 84 de la segunda Parte, proveido á quatro de Septiembre de mil setecientos quatro, en que se manda, quitar el abuso, de llevar derechos de manifestaciones, ó posturas en especie, ó cantidad, y estar asi ordenado por el auto Acordado 60 de los impresos de esta Real Audiencia, el que se mandó, guardar, por otro general de diez de Octubre de mil setecientos treinta, y nueve, en todo el distrito de esta Real Audiencia, no se asignan derechos al Escribano de Diputacion, por no deber, llevar algunos con título de manifestacion, postura, ú otro semejante.Instrumentos públicos.	9 De los Instrumentos públicos, que ante dicho Escribano de Diputacion pasaren, como Escribano Real, llevará los derechos siguientes.Poderes especiales.	10 De un Poder para Pleytos, y su traslado, signado, dos pesos con el papel, registro, y saca.Poderes generales.	11 De un Poder para cobranzas, ú otros semejantes, y especiales encargos, dos pesos, cinco reles, inclusive el papel, registro, y saca; y siendo generales, llevará á mas de lo referido, dos y medio reales, por cada una de las facultades con que se otorgare, y lo escrito á un real por foxa.Sustitucion.	12 De la sustitucion de un Poder apud acta, dos y medio reales.Arrendamientos.	13 De las Escrituras de Arrendamiento de qualesquiera Fincas, siendo llanas, tres pesos, dos y medio reales, con papel, registro, y copia; y si llevaren algunas especiales condiciones, hipotecas, fianzas, ó cosas semejantes, llevará quatro pesos, cinco reales, de que no pueda, exceder en las de Cassa, sean de la pension que fueren; pero en las de Tierras, que puedan llevar muchas mas condiciones, y circunstancias, si la pension del arrendamiento anual llegare á quinientos pesos, llevará cinco pesos, dos, y medio reales; y de dicha cantidad, hasta la de un mil pesos, llevará ocho pesos; de un mil hasta dos mil, llevará diez pesos, cinco reales; y de las demás, que excediere de ella, llevará trece pesos, dos y medio reales, y no otra cosa alguna, sea la renta que fuere; y por razon de lo escrito, llevará á un real por foxa, que tenga por plana veinte renglones, y cada uno siete partes.14 DeVentas de Esclavos.	314 De las Escrituras de venta de Esclavos, Cartas de libertad, y cosa igual, ó poco diferente estimacion, llevará dos pesos.Ventas de Fincas, y otras.	15 De las demás Escrituras de ventas lisas, y llanas, ó cesiones de fincas, y cantidades, imposiciones, y redenciones de censos, asientos para fábricas de Casas, Cartas de dote, Escrituras de Capitulaciones matrimoniales, ventas de Oficios renunciables, trueques, ó cambios de unas fincas por otras, y qualesquiera semejantes Escrituras, que no contengan otras circunstancias, que las corrientes, y sin relacion de instrumentos, res pesos, dos, y medio reales, no llegando la cantidad, porque se otorgaren á cinco mil pesos, porque llegando, podrá percibir seis pesos, cinco reales, como tambien aunque no llegue, si llevaren algunas especiales hipotecas, fianzas, ó condiciones; y si contuvieren estas propias circunstancias, y la cantidad excediere de dichos cinco mil pesos, podrá llevar hasta diez pesos, y no mas, sea la cantidad, que fuere, excepto lo escrito, á un real foxa.Cartas de pago.	16 De las Cartas de pago llanas, hechas en registro, dos pesos, incluso el papel, escrito, y copia; y de las que hiciere sueltas, cinco reales, con el papel, y escrito; y quando fuere con relacion de Instrumentos, llevará, á dos granos, por foxa, de las que reconociere, de forma que no baxen los derechos de lo relativo de cinco reales; y esta propia regla ha de observarse, en todos los Instrumentos, que hiciere con reconocimiento de Autos, Titulos, y otros recaudos.Aprendizes.	17 De las Escrituras para poner algun Aprendiz á oficio, dos pesos, con el papel, registro, y saca.Huerfanas.	18 De los nombramientos de Huerfanas, siendo en registro, trece reales, inclusive el papel, registro, y copia; y siendo sueltas, cinco reales.Licencia á menor.	19 De un Escritura de licencia á un menor, para poder, testar, dos pesos, y cinco reales.Para poder testar, y Codicilo.	20 De un Poder para testar, ó Testamento llano, tres pesos, dos y medio reales; de un Codicilo, tambien llano, dos pesos.Escrituras laboriosas.	21 De todas las Escrituras, que tengan mucha ocupacion, y trabajo, como Testamentos, Codicilos, Dilatados, Transacciones, Compañias, Compromisos, Capitulaciones, Matrimoniales, Cartas dotales, Renunciaciones, Donaciones, Ventas otorgadas por las Iglesias, Monasterios, Comunidades, Fundaciones de Mayorazgos, Capellanias, Obras pias, Censos perpetuos, ó redimibles, con muchas hipotecas, tratados, ó con facultad Real, ó informacion de utilidad,ú	4ú otras de esta calidad, aunque aqui no se expresen, podrá llevar hasta veinte pesos de saca, á un real por foxa de los renglones, y partes dichas; y si le pareciere corta remuneracion, respecto al trabajo, que haya expedido, ocurra á el Juez del Partido, que lo tase, y con su tasacion, no ha de poder, retener los Instrumentos, con pretexto de mayor remuneracion, ni el de pedirla, y en el interin, recibir los derechos, que prescribe este Aranzel, á cuenta de lo, que hubiere de haber.Advertencia.	22 En todos los Negocios, Instrumentos, y demás Expedientes, en que fuere interesada la Real Hacienda, por qualquiera de sus Ramos, los de Gastos de Estrados, y de Justicia, los de las Personas mandadas ayudar por pobres, los de las Religiones Reformadas Mendicantes, que lo son las de San Francisco, Capuchinas, ú Hipolitarias, como los Belemitas, San Juan de Dios, San Hipólito, y otras; los de los Indios Mazehuales, Gañanerias, Terrasqueros, y Quadrillas, no han de llevar derechos algunos, en poca, ni en mucha cantidad, con ningun pretexto. Y en los Negocios, en que fueren interesados los Caziques, ó Comunidades de los referidos Indios, percibirá la mitad de los derechos, que van tasados á los Españoles, y de las Religiones, que tienen bienes, y Rentas en comun, y Comunidades Seculares, Cabildos, Cofradias, Iglesias Catedrales, dos, o tres Personas, no representando estas un propio derecho, como Padre, Madre, Albaceas, y Herederos, que se deben estimar, por una Persona sola, percibirá los derechos duplicados, en lo que tan solamente le perteneciere á dicho Escribano, y no á su Escribiente.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjui-cios	5cios que se seguian: que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende â todos los Escribanos mayores de Cabildo, Justicia, y Regimiento de las Ciudades, Villas, y Lugares foraneos, y todos a quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y à todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo, estipular en los remates, ò adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder, exigir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente=Dixeron: que debian, mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otra inteligencia, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comida, ni servicio de ninguna especie; porque todos los deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor trangresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y juraràn los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la con-for-	6formidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta á S. M., y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia=Josef Mariano Villaseca.	NOTA.Que en la Jurisficcion donde haya Escribano de Diputacion separado del de Cabildo, se deberá arreglar á el Aranzel, de este.	1ARANZELDELOS DEPOSITARIOSGENERALES FORANEOS.QUE los Depositarios Generales, segun lo que se ha mandado, por el Superior Gobierno, con voto consultivo de este Real Acuerdo, deberán, percibir un ocho por ciento de las Haciendas que necesiten administracion formal, corriendo con el cuidado de avíos, Mayordomos, Peones, expedio de frutos, su custodia, y personal asistencia en las Fincas en las temporadas de cosechalas, y beneficiarlas, entendiendose dicho premio, deducidos todos los costos, el quatro del producto liquido de arrendamiento de casas, y frutos de Haciendas, sacados asimismo los correspondientes gastos de reparos, sirvientes, etc.; el uno por ciento de reales, y alhajas preciosas, y el dos de trastos, menage, géneros, y otros muebles; lo qual se entienda por la primera vez, deducido el costo de quartos, ó bodegas donde se guarden.	AUTOS.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian; que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de laCa-	3  Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende á todos los Depositarios generales de las Ciudades, Villas, y Lugares foraneos, y à todos a quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y à todo lo justo, y honesto, cotra lo que nada se pudo estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder exîgir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompensa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente = Dixeron: que debian mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna especie; porque todos los deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas, que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor transgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y juraràn los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, para dar cuenta a S. M. y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é in-teri-	3terinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia=Josef Mariano Villaseca.	1ARANCELDE FIEL CONTRASTEFORANEO.1 Primeramente por reconocer, y marcar una arroba, media, ò quarta, para medir Vino, ò Aceyte, ha de llevar à uno, y medio reales, por cada una, y por el quartillo, y medio quartillo, medio real por cada uno, y por las demás, que baxan à mas chicas, el mismo medio real.	2 Por ajustar, y marcar una media fanega, de qualesquiera genero, que sea, se ha de llevar medio real de plata, y por las demás, hasta las mas chicas, el mismo medio real.	3 Por reconocer, y marcar una vara de medir, medio real.	4 Por reconocer, y marcar un marco de media libra, que tenga siete piezas, se ha de llevar medio real; y por cada una pieza, ó marco que subiere mas del de media libra, se llevará el mismo medio real.	5 Por marcar, y afielar una pieza de ocho marcos, de qualesquiera metal que sea, se llevará medio real; y siendo de mas de ocho marcos, hasta veinte, y cinco, un real; y subiendo à mas de veinte, y cinco, uno, y medio reales, hasta ciento; y desde ciento para arriba, dos, y medio reales, y nada mas.	6 Por reconocer, y quitar el ojo à un peso de cruz, con sus balanzas, siendo grande, un real, y siendo chico, ò moderado, se llevará medio real, y nada mas.	7 Por reconocer, y marcar una romana de peso de dos arrobas, se llevará un real, y subiendo hasta ocho arrobas, dos, y medio reales; y desde ocho hasta diez y seis arrobas, quatro reales; y teniendo mas peso, que diez, y seis arrobas, se llevará cinco reales.	8 Por el valor de una vara de medir, de qualesquiera madera, que sea, se han de llevar dos, y medio reales.	9 Por el valor de una media de maiz, ò de trigo, reconocida, herrada, y sellada, se han de llevar quatro pesos, cinco, y medio reales.	10 Por el vaor de una quartilla reconocida, y con su sello, selle-	2llevarán diez, y ocho, y medio reales.	1  Por un almud se llevará, y reconocido se han de llevar cinco reales, y por el medio almud quatro reales, y no otra cosa alguna.	12 Por un quartillo en la misma conformidad, sellado, y reconocido, se han de llevar dos, y medio reales, y esta misma cantidad se llevará, por el valor del medio quartillo, y nada mas.	13 Por las medidas, que llaman chileras se llevarán dos reales, y esta misma cantidad se ha de llevar por las, que son nominadas de atalco, y de salero.	14 Por el valor de un quartillo de Vino, ò Aceyte se llevarán nueve reales, y por sus medios quartillos los mismos nueve reales, por cada uno, y no otra cosa alguna.Nota. Que se deban percibir estos derechos en el caso de hacerse por los Fieles Contrastes los reconocimientos, demarcaciones, y demas en su tiempo; pero no de lo contrario, sea con el pretexto que fuere, aunque pongan dos, ó mas sellos.	AUTO.EN la Ciudad de México, á veinte y nueve de Marzo de mil setecientos ochenta y quatro: Los Señores Presidente, Regente, y Oydores de la Audiencia Real de la N. E. habiendo formado este Aranzel, en cumplimiento de varias Reales Cédulas, y particularmente las de veinte, y nueve de Junio de mil, setecientos, treinta y ocho, y veinte y nueve de Junio de mil, setecientos, ochenta, y tres: el artículo cincuenta, y ocho de la Instruccion de Regentes de veinte de Junio de mil, setecientos, setenta, y seis, y todas las demás Reales disposiciones del asunto; y teniendo presentes todos los antecedentes relativos á él; la deformidad, y perjuicios que se seguian; que en el distrito de esta Real Audiencia, y fuera de la Capital se observase el Aranzel, formado para ella, con diversos respectos, y circunstancias, con lo expuesto por el Fiscal de lo Civil, y Real Hacienda, como tambien la obligacion, que comprehende al Fiel Contraste, y à todos á quienes toque, y tocar pueda, sin embargo de qualesquier estilo, y practica, ó compra, por haber entrado en sus oficios, con subordinacion á las Leyes, y à todo lo justo, y honesto, contra lo que nada se pudo estipular en los remates, ó adjudicaciones, en que están excluidas por derecho todas condiciones torpes, de perjuicio de tercero, y del Público, y sin poder exîgir por todos fueros otra cosa, que la remuneracion, y recompen-sa	3sa de su trabajo, tasada, y señalada por la autoridad pública, y en la forma, que se ha hecho en el presente = Dixeron: que debian mandar, y mandaron, que se guarde, cumpla, y execute, precisa, y puntualmente, sin interpretacion, ni otro motivo, por el qual se excedan de los derechos, que les van asignados, en cada una de sus partidas, observando literalmente su contenido, sin alterarlo, ni darle otro sentido, pena de cincuenta pesos, por la primera vez, ciento por la segunda, y privacion de oficio, por la tercera, que experimentarán irremisiblemente; con declaracion, que incurrirán en las mismas penas, si fuera de los derechos, que se les conceden en todas, y cada una de las partidas de este Aranzel, llevasen, ó tirasen de los Indios, ó de otras Personas, alguna cosa, con pretexto de avíos, comidas, ni servicio de ninguna especie; porque todos los deben pagar con los salarios, acostumbrados en la Provincia, por no estar ningun Vasallo, de ninguna clase, obligado, á prestar servicio alguno, ordinario, ó extraordinario, sino á su mismo Soberano; y en caso de contravencion en todos los expresados artículos, serán castigados con las penas, que van impuestas, y las demás que haya lugar en derecho, y se procederá de oficio, luego que conste de la menor transgresion. Y para que sea notorio su arreglamiento, se fixará este Aranzel en todas las ante Salas de las Casas de Ayuntamiento, y lugares públicos, sentarán, y juraràn los derechos en toda especie de Diligencias, Despachos, Autos, y demás que executaren, con claúsula de no ser mas de los que constaren jurados conforme á derecho, y baxo las penas que haya lugar segun él; y hasta tanto que no se asienten los derechos, en la conformidad referida, no los satisfagan las Partes. Sáquense los Testimonios necesarios, para dar cuenta a S. M. y entretanto se observen, con la calidad de por ahora, é interinariamente, y imprímanse. Y asi lo proveyeron, y firmaron = Vicente de Herrera.= Antonio de Villaurrutia.= Francisco Gomez Algarin.= Vicente Ruperto de Luyando.= Joaquin Galdeano.= Josef Antonio de Urizar.= Por mandado de la Real Audiencia=Josef Mariano Villaseca. 	1ARANCELPARA LOS ESCRIBANOSDE REGISTROS DE LOS PUERTOSDE ESTA NUEVA ESPAÑA,Con arreglo á la novísima Real Cédula del Comercio Libre, su fecha 20 de Octubre de1778. en que se incluye, el qual se mandaguardar, cumplir, y executar en todas suspartes, asi por ellos, como por los Gober-nadores, Oficiales Reales, y demas personasá quienes toca, y pueda tocar, en lamanera siguiente.1.POR la asistencia de los Escribanos á la descarga de las Embarcaciones de ambas clases de qualesquiera partes, que sean, y al cotejo de los géneros, efectos, y frutos, que conduzcan con sus respectivos Registros, les satisfaran los Dueños, Capitanes, ó Maestres tres pesos, por cada dia, entendiendose, que dicha asistencia sea de tres horas completas, por la mañana, y otras tantas por la tarde; y que si se interrumpiere el acto, por otra ocupacion, ó motivo, se computen siempre las seis horas, por una sola asistencia, aunque sea en diferentes dias.Por	.22.Por la Certificacion de responsiva, ó Testimonio de quedar cumplido el Registro, que han de llevar todas las Naves del libre Comercio, y las que lo hacen de unos Puertos á otros en Indias, se pagará á dichos Escribanos un peso de aquella moneda, y el importe del Papel sellado, si lo pusieren para este Documento.	3.Por el registro del caudal, efectos, y frutos, que cargaren de retorno las expresadas Embarcaciones del Comercio libre, y del interior, exîgiran únicamente los Escrivanos, que los han de autorizar seis reales de la moneda de Indias, por cada pliego de papel escrito, y el valor de éste si no lo costearen los Capitanes, Maestres, ó Encomenderos de las Naves; pero sin que puedan, cobrar, ni recibir mas emolumentos, adealas, ni derechos, con pretexto de ser sus oficios vendibles, y renunciables, ni dexar de poner al pie de los Documentos el importe total de lo, que hubieren percibido por cada Embarcacion.	4.Como en algunos Puertos de Indias ponen los Capitanes de ellos Valizas, que facilitan la entrada, y en otros dan Practicos á este mismo fin, pagarán, por una vez, en tales casos, los Patrones, ó Maestres de las Embarcaciones quatro pesos á dichos Practicos, ademas del gasto de la Lancha ó Bote, que los conduxeren á bordo, y tres pesos á los que cuidaren, de mantener las Valizas. Pero el derecho de anclage, donde estuviere establecido, para la limpia del Puerto, no podrá, exceder de dos pesos por cada Embarcacion, y todo el tiempo, que se mantuviere dada fondo.	5.Los Gobernadores, Intendentes, Administradores deAdua-	3.Aduanas, Oficiales Reales, Guardas mayores, y menores de los Puertos de Indias, no han de poder, cobrar, ni recibir cosa alguna de las Naves del Libre Comercio, ni del tráfico interior de aquellos Dominios, sin embargo de qualesquiera Reglamentos anteriores, costumbres, y usos establecidos, que revoco, y anulo por este Arancel, que se publicará por Vando en todas partes, para que no se pueda, alegar ignorancia, ni excederse, con pretexto alguno, de los derechos, que dexo señalados; pues de lo contrario experimentarán los transgresores mi Real desagrado, y el mas sério castigo, como tambien los Ministros, que lo consitieren, y toleraren. Y asi los referidos Escribanos de Registro, ó algunas Comunidades, y particulares pretendieren, que les perjudica esta disposicion, dirigida al bien público del Comercio, por las excesivas cantidades, que han percibido, antes de ahora de las Naves mercantes, les oirán instructivamente mis Virreyes, Gobernadores, Intendentes, ó Ministros, á quienes corresponda el conocimiento, y sin innovar en lo aqui mandado, me darán cuenta con sus informes, para determinar lo, que sea justo.